# 第10章 电力交易综合管理

---


# 10.1 电力交易机构的公司化管理

## 10.1.1 党组织

根据《中国共产党章程》规定，经上级党组织批准后，电力交易机构应设立党组织。党的委员会由书记及其他党组织成员组成。党的工作机构设置、人员编制纳入电力交易机构管理机构和编制，党组织工作经费纳入交易机构预算，从机构管理费中列支。机构决定重大问题，应事先听取机构党组织的意见。参加有关会议的党组织成员应当按照党组织会决定发表意见，进行表决。

交易机构党组织在公司治理结构中具有法定地位，全面履行领导责任，充分发挥政治功能和组织功能，把党的领导落实到公司治理各环节，推动党的主张和重大决策转化为公司战略目标、工作举措、广大职工的自觉行动和企业改革发展的实际成效，为公司高质量发展提供坚强政治和组织保证。电力交易机构的党组织研究讨论是董事会、经理层决策重大问题的前置程序，重大经营管理事项须经党组织研究讨论后，再由董事会或者经理层作出决定。电力交易机构党组织领导电力交易机构的意识形态工作、思想政治工作、精神文明建设，领导工会、共青团等群团组织。

交易机构党组织应坚持以下工作原则：

（1）坚持旗帜鲜明讲政治，加强党的领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻落实党的理论和路线方针政策，坚决贯彻落实党中央重大决策部署，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；

（2）坚持全面从严治党，担当管党治党主体责任，贯彻新时代党的建设总要求，贯彻新时代党的组织路线，推动全面从严治党向纵深发展；

（3）坚持民主集中制，确保支委会活力和坚强有力，推动形成良好政治局面；

（4）坚持依据党章党规开展工作，在宪法法律和公司章程范围内活动；

（5）坚持正确领导方式，落实“两个一以贯之”要求，把加强党的领导与完善公司治理统一起来，实现支委会发挥领导作用与董事会、经理层依法依章程履行职责相统一；

（6）坚持党建工作与生产经营深度融合，以企业改革发展成果检验党组织工作成效。

交易机构党组织在重大事项决策中履行决定职责，具体包括：

（1）贯彻党中央、上级党组织、省委省政府决策部署和落实国家发展战略、全省区域发展战略的重大举措；

（2）向上级党组织请示报告的重要事项；

（3）公司章程及基本管理制度；

（4）公司发展战略、重大部署和重大事项；

（5）重大改革事项；

（6）重要人事任免等事项；

（7）重大项目安排；

（8）额资金使用、大额资产处置、重大投融资、年度财务预决算等重要事项；

（9）职能配置、机构设置、人员编制、职工权益等重要事项；审计、巡察、督查检查、考核奖惩等重要事项；

（10）党的建设、全面从严治党方面的重要事项；

（11）思想政治工作、统一战线、群团组织等重要事项；

（12）其他应由公司党支部决定或前置研究讨论的重要事项。

公司党组织按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则作出决策，实行科学决策、民主决策、依法决策。作出重大决策时，一般应当经过调查研究、征求意见、充分酝酿等程序，按规定开展合法合规审核和风险评估，由集体讨论和决定。讨论和决定人事任免事项，应当严格按照《党政领导干部选拔任用工作条例》等有关规定执行。

公司支党组织议事决策一般采用党组织会议形式。会议由党组织负责人负责召集和主持。党组织负责人因故不能主持，但急需召开会议时，可委托副职或党组织委员会其他成员主持。会议议题由党组织负责人提出，或者由其他成员提出建议，党组织负责人综合考虑后确定。会议议题应当提前书面通知党组织成员。党组织前置研究讨论议题的提出应当符合公司有关制度规定。

会议议题提交表决前，应当进行充分讨论。表决可以采用口头、举手、无记名投票或者记名投票等方式进行，赞成票超过应到会支委会成员半数为通过。未到会支委会成员的书面意见不得计入票数。表决实行会议主持人末位表态制。会议研究决定多个事项的，应当逐项进行表决。如需对决策内容作重大调整，应当重新按规定履行决策程序。

对于突发事件和紧急情况，不能及时召开支委会会议，但必须尽快作出决定的，由支部书记临机处置，事后向支委会会议报告。

支委会会议决定事项应当以会议纪要形式发布。支部党务联系人负责会议记录和纪要整理工作。支委会会议纪要经综合部或服务部处长审核后，由支部书记签发。公司支委会决策一经作出，应当坚决执行。公司支委会应当督促推动公司领导班子依法依章程及时全面落实支委会决策。支委会成员应当在职责范围内认真抓好支委会决策贯彻落实。

公司支委会应当建立有效的督查、评估和反馈机制，确保支委会决策落实。

## 10.1.2 三会一层运行

根据国家发展改革委、国家能源局《关于推进电力交易机构独立规范运行的实施意见》的通知（发改体改〔2020〕234号），需要完成交易机构股份制改造，推进公司化规范运营。电力交易机构是平台型、服务型公司，是特殊的公司，不以营利为目的，电力交易机构全体股东组成股东会，是电力交易机构最高权力机构。电力交易机构应设立董事会，董事会是公司经营管理的决策机构，向股东会负责。董事会聘任公司高级管理人员，包括总经理、副总经理、财务负责人以及其他由机构按照规定明确聘任为高级管理人员的人员。

### 10.1.2.1 股东的权力和义务

股东履行了出资义务后，享有的权利应该包括：

（1）参加或推选代表参加股东会，按出资比例行使表决权；

（2）依据电力交易机构章程规定推荐、选举和更换由非职工代表担任的董事、监事；

（3）查阅、复制电力交易机构章程、股东会会议记录、董事会会议决议、监事会会议决议和财务会计报告；

（4）按照法律、行政法规及章程的规定转让或受让对电力交易机构的股权；

（5）依照法律、法规和电力交易机构章程的规定，在机构终止、解散、清算时，按其持有出资比例参加机构剩余财产的分配；

（6）电力交易机构新增资本时，优先按照实际缴纳的出资比例认缴出资；

（7）电力交易机构公积金转增资本，由股东各方按实际缴纳的出资比例拥有；

（8）享有法律、法规及电力交易机构章程规定的其他股东权利。

同时，股东应负有的义务包括：

（1）遵守电力交易机构章程，保守机构秘密，自觉维护机构利益，服从和执行股东会决议，保障机构公平、公正运营；

（2）按章程规定足额缴纳认缴的出资额；

（3）以其认缴的出资额为限对电力交易机构承担有限责任；

（4）电力交易机构经核准登记注册后，不得抽回出资；

（5）除非有合理的原因，股东或其委托代表应当按时出席股东会议，并促使股东推荐的董事、监事按时出席董事会会议和监事会会议；

（6）不得利用股东身份非法或违规干预电力交易正常秩序与活动；

（7）不得滥用股东权利损害电力交易机构、其他股东或市场成员的合法权益；

（8）有关法律、行政法规和机构规定的其他股东义务。

### 10.1.2.2 股东会的运行

股东会主要行使以下职权：

（1）决定机构的战略和发展规划；

（2）决定机构的经营方针和投资计划；

（3）组建董事会、监事会，选举和更换由股东代表出任的董事、监事；

（4）审议批准董事会的报告；

（5）审议批准监事会的报告；

（6）审议批准机构的年度财务预算方案、决算方案；

（7）审议批准机构的利润分配方案和弥补亏损的方案；

（8）对机构增加或者减少注册资本作出决议；

（9）对机构合并、分立、解散、清算、申请破产、变更机构形式作出决议；

（10）修改机构章程；

（11）审议批准机构资产转让、产权变动事项；

（12）批准机构重大财务事项和重大会计政策、会计估计变更方案；

（13）对年度财务决算进行审计、对重大事项进行抽查检查，并按照负责人管理权限开展经济责任审计；

（14）法律、行政法规或章程规定的其他职权。

股东会会议是股东行使职权的重要形式，分为定期会议和临时会议。定期会议每年至少召开一次。经代表十分之一及以上表决权的股东、三分之一及以上董事或者监事会提议，应当召开临时股东会会议，临时股东会会议决议与定期股东会会议决议具有同等效力。定期会议应当于会议召开15日前通知全体股东，临时会议应当于会议召开5日前通知全体股东，涉及股东会审议事项所需文件、信息和资料，应当与通知一并送达全体股东。

股东会首次会议由出资最多的股东召集和主持。后续股东会会议由董事会召集，董事长主持。董事长不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上董事共同推举1名董事主持。董事会不能履行或者不履行召集股东会会议职责的，由监事会召集和主持；监事会不召集和主持的，代表十分之一及以上表决权的股东可以自行召集和主持。股东会决议由各股东法定代表人或其授权代理人签署后生效。

由股东按照出资比例行使表决权，决议经代表二分之一及以上表决权的股东表决通过，但对股东会会议作出修改章程、增加或者减少注册资本以及机构合并、分立、解散或者变更机构形式的决议，必须经代表三分之二及以上表决权的股东表决通过。重大决议需报政府相关部门批准后执行。股东可由其法定代表人出席会议，也可以书面委托代理人出席股东会并代为行使表决权。代理人出席的，应当向公司提交股东授权委托书，并在授权范围内行使表决权，该被委托人不得泄露公司商业机密，否则该股东及被委托人向公司及其他股东共同承担侵权责任。

股东会应对所议事项的决定制作书面会议记录或专项决议，出席会议的股东代表应在会议记录或决议上签名。任何书面决议经各股东法定代表人或其授权代理人签署并达到有效表决，则该决议视为股东会通过的有效决议。会议记录或决议应归档保存，专人保管，在机构经营期限内不得销毁、遗失。

### 10.1.2.3 董事会的运行

董事会的设立由章程明确，董事的数量一般为单数，有股东选举产生。董事会设董事长1名，为公司的法定代表人，由全体董事过半数选举产生。董事每届一般任期为3年，董事任期自股东会决议通过之日起计算。董事会应依法行使下列职权：

（1）贯彻党中央、国务院决策部署和落实国家发展战略的重大举措。

（2）公司经营方针、发展战略、中长期发展规划（含专项规划）。

（3）公司年度综合计划、预算安排及调整方案（含经营目标、经营计划、投资计划）。

（4）公司年度财务决算、利润分配、弥补亏损方案，增减注册资本方案。

（5）公司投资事项；

（6）公司股权转让事项；

（7）公司股权划转事项；

（8）公司增资扩股事项；

（9）公司资产收购事项，以及其他单项原值超过一定数额的固定资产变动事项。

（10）公司设立、合并、分立、改制、解散、破产和变更公司形式的方案。

（11）公司所属全资、控股单位设立、合并、分立、改制、解散、破产和变更公司形式的方案。

（12）涉及公司全局的重大综合性改革方案。

（13）公司部门（机构）的重大设置和调整方案。

（14）公司章程、董事会工作制度、董事会授权决策制度等基本管理制度。

（15）董事会授权决策方案、公司“三重一大”事项决策权责清单。

（16）公司投资项目负面清单。

（17）公司重大会计政策和会计估计变更方案（与预算一并履行决策程序）。

（18）公司民主管理、职工分流安置等涉及职工权益的重要事项。

（19）公司总经理、副总经理、总会计师等经理层成员的聘用、解聘事项。

（20）单项投资超过一定数额的建设项目。

（21）公司超过一定数额的应急资金支出。

（22）超过一定数额的对外捐赠和赞助事项。

董事会依照有关法律法规和规定，聘任或解聘公司总经理、副总经理。董事会应建立授权机制，将部分职权授予董事长、总经理行使。按照决策质量和效率相统一的原则，科学论证、合理确定董事会授权决策事项及其额度。公司重大投资项目、高风险投资项目以及法律法规、上级文件等明确要求不可授权的事项必须由董事会决策，不得授权。董事会不因授权决策而免责，当授权对象不能正确行使职权时，应当调整或者收回授权。授权决策方案由董事会办公室拟订，经支部委员会前置研究讨论、严格把关后，由董事会决定。授权决策方案应包括授权目的、授权对象、权限划分标准、具体事项、授权行使要求、授权期限、变更条件等授权具体内容和操作性要求。授权决策方案确定后，公司“三重一大”事项决策权责清单应及时调整，确保衔接一致。董事会定期跟踪掌握授权事项的决策、执行情况，适时组织开展专题监督检查，对授权行使效果予以评估，对授权事项实施动态管理，根据需要及时变更授权范围、标准和要求，确保授权合理、可控、高效。

发生以下情况，董事会应当及时进行研判，必要时可对有关授权进行调整或收回：

（1）授权事项决策质量较差，经营管理水平降低和经营状况恶化，风险控制能力显著减弱；

（2）授权制度执行情况较差，发生重大越权行为或造成重大经营风险和损失；

（3）现行授权存在行权障碍，严重影响决策效率；

（4）授权对象人员发生调整；

（5）董事会认为应当变更的其他情形。

董事会会议是董事会行使职权的重要形式。董事会会议包括定期会议和临时会议，召开会议的频次应当满足董事会履行各项职责的需要。董事会会议应当有过半数董事且过半数外部董事出席方可举行。董事会会议由董事长召集和主持，董事长因故不能召集和主持的，由过半数董事共同推举1名董事召集和主持。董事会原则上每年应至少召开一次定期会议。会议通知和所需文件、信息及其他资料，应当在会议召开5日前送达全体董事。三分之一以上董事提议时或者公司章程规定的其他情形，董事长应当自接到提议后5日内，召集和主持董事会临时会议。除不可抗力因素外，董事会定期会议原则上以现场会议形式举行。临时会议原则上采用现场会议形式；当遇到紧急事项且董事能够掌握足够信息进行表决时，也可采用视频会议、电话会议或者形成书面材料分别审议的形式对议案作出决议。董事会会议应当由董事本人出席。董事因故不能出席时，可以书面委托其他代理人代为出席并行使表决权，但外部董事不得委托非外部董事代为出席。委托人应当事先认真审阅议案材料，形成明确意见，并在委托书中载明授权范围、代为表决的意见、授权的期限等。

董事会实行集体审议、独立表决、个人负责的决策制度。董事会决议的表决，实行一人一票。董事可以表示同意、反对、弃权。表示反对、弃权的，必须说明具体理由并记载于会议记录。董事会决议分为普通决议和特别决议。董事会通过普通决议时，应当经董事会全体成员的过半数同意；通过特别决议时，应当经董事会全体成员三分之二以上同意。

董事会会议应对所表决事项作出书面决议，由出席会议的董事签署。董事会会议决议应真实、准确、完整，列明会议召开的时间、方式、地点、董事出席会议情况、议题内容和表决结果等。董事和其他与会人员对会议内容负有保密责任和义务，应妥善保管会议文件资料。董事会会议记录、决议、授权委托书及会议材料等应当归档保管。会议档案应当永久保存。

董事长可以召开专题会议，根据《公司章程》履行职责，对董事会授权事项及有关重要经营管理事项开展集体研究决策。董事长专题会议议事范围包括：

（1）贯彻落实党中央、国务院决策部署和国家发展战略的重大举措；

（2）电力市场建设中长期发展规划研究报告；

（3）电力交易、经营管理等方面的重要事项；落实电力体制改革、国有企业改革部署，以及推进内部管理体制机制改革等方面的重要事项；

（4）公司部门（机构）的个别设置和调整、人员编制方案；

（5）公司所属单位机构编制管理重要调整事项；

（6）安全生产、生态环保、维护稳定、社会责任等方面的重大事项；

（7）董事会授权的其他事项；

（8）董事长认为应研究的其他事项等。

董事长专题会议由董事长召集和主持，公司领导班子成员参加，董事会秘书、支部党务联系人列席会议。根据会议议题，董事长可指定有关人员列席会议。董事长专题会议须有应参会人员的半数（含）以上到会方可召开。在研究公司利润分配方案和弥补亏损方案，公司增加或者减少注册资本的方案，公司合并、分立、解散或者变更公司形式的方案以及董事会授权的资产（股权）投资、处置和划转等重大事项时，必须有三分之二以上参会人员到会。参会人员因故不能参加会议，应于会前向董事长请假。参会人员因故不能参加会议，应当在会前请假。

公司应设立董事会秘书，对公司和董事会负责。董事会秘书列席董事会会议、董事长专题会议、总经理办公会议等重要决策会议。董事会设立董事会办公室，作为董事会的办事机构，由董事会秘书领导。董事会办公室负责公司治理研究和相关事务，筹备董事会会议，为董事会运行提供支持和服务。董事会办公室配备专职工作人员。

根据国企改革三年行动的要求，中央企业及其有关子企业应建立外部董事占多数的董事会专门委员会，一般包括战略与投资委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计与风险委员会。

（1）战略与投资委员会负责：研究公司发展战略和中长期规划；研究公司年度经营计划、投资计划、财务预算、资产负债率上限；研究公司主业调整、投融资项目及投资项目负面清单、资产重组、资产处置、产权转让、资本运作、担保、工程建设等事项；研究公司利润分配、弥补亏损方案、增减注册资本方案，预算内大额度资金调动和使用、超预算的资金调动和使用、大额捐赠和赞助以及其他大金额资金运作等事项；研究公司改革改制方案、战略性重组等影响公司发展的重大事项；研究企业民主管理、职工分流安置等涉及职工权益以及安全生产、生态环保、维护稳定、社会责任等事项。

（2）薪酬与考核委员会负责：研究公司工资收入分配制度及方案；组织拟订经理层成员经营业绩考核办法和薪酬管理办法；组织开展经理层经营业绩考核，向董事会提出考核结果建议和薪酬兑现建议方案。

（3）提名委员会负责：拟定公司高级管理人员选任标准和程序；向董事会提出总经理人选建议；审核经理层副职、董事会秘书和总法律顾问人选并向董事会提出建议。

（4）审计与风险委员会负责：推进公司法治建设，对经理层依法治企情况进行监督；指导公司风险管理体系、内部控制体系、合规管理体系和违规经营投资责任追究工作体系建设，督导公司内部审计制度的制订及实施，并对相关制度及其执行情况进行检查和评估；审核公司的财务报告、财务决算报告，审议公司的会计政策及其变动并向董事会提出意见；审核公司开展金融衍生业务的资质，研判业务开展的可行性，确定可开展的业务类型，并提出审核意见；监督公司贯彻落实党中央、国务院决策部署、经理层执行董事会决议、相关授权对象决策、高级管理人员经营管理行为等重点领域工作，定期听取工作汇报，向董事会提出建议；督促公司整改落实审计、国资监管、专项督查检查等发现的问题，定期听取工作汇报，向董事会提出建议；依规组织开展投资项目后评价工作，必要时开展专项督查，向董事会提出建议。

### 10.1.2.4 监事会的运行

公司设监事会，监事会是公司的监督机构，向股东会负责。监事会的设立由章程明确，监事的数量一般为单数，监事会设主席1名，由全体监事过半数选举产生。监事每届任期一般为3年，监事任期自股东会决议通过之日起计算。任期届满可以连选连任。

电力交易机构监事会应依法行使以下职权：

（1）检查机构财务；

（2）对董事、高级管理人员执行公务的行为进行监督，对违反法律、行政法规、章程或者股东会决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议；

（3）当董事、总经理或其他高级管理人员的行为损害机构利益时，要求其予以纠正；

（4）提议召开股东会临时会议，在董事会不履行章程规定的召集和主持股东会会议职责时召集和主持股东会会议；

（5）向股东会会议提出议案；

（6）依照《公司法》相关规定，对董事、高级管理人员提起诉讼；

（7）机构章程规定的其他职权。

监事会会议是监事会行使职权的重要形式。监事会会议包括定期会议和临时会议。监事会每年至少召开一次定期会议，监事可以提议召开临时监事会会议。会议通知应当在会议召开5日前以书面通知全体监事，会议通知应载明会议时间、地点、会议方式、议题及相关资料。监事会会议由监事会主席召集和主持。监事会主席不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上监事共同推举一名监事召集和主持监事会会议。监事会会议应当由半数以上的监事出席方可举行。监事会会议实行一人一票表决制度，监事会决议经半数以上监事通过方可有效。监事对提交监事会审议的议案可以表示同意、反对或弃权。监事会会议应当由监事本人出席，必要时，在保障监事充分表达意见的前提下，经召集人（主持人）同意，通过视频或电话方式参加会议可以视为本人出席会议。监事因特殊情况不能出席时，可以书面委托其他代理人代为出席，委托书中应载明代理人的姓名、代理事项、授权范围和有效期限，并由委托人签名或盖章。监事未出席也未委托代表出席会议的，视为对监事会决议弃权。

除不可抗力等特殊情况以外，每年度出席监事会会议次数不得少于会议总数的四分之三。监事会对所议事项的决定形成会议记录，出席会议的监事应当在会议记录上签名。代理人出席时，由代理人签名。出席会议的监事有权要求在记录上对其在会议上的发言作出说明性记载。

### 10.1.2.5 高级管理层

公司高级管理人员包括总经理、副总经理、财务负责人以及其他由机构按照规定明确聘任为高级管理人员的人员。公司经理层依法依章程行权履职，维护公司党组织的领导作用，对董事会负责，维护出资人和公司利益。

总经理对董事会负责，向董事会报告工作，董事会闭会期间向董事长报告工作。总经理应依法行使下列职权：

（1）主持生产经营管理工作，组织实施执行董事会决议；

（2）拟订战略和发展规划、经营计划、投资计划和投资方案；

（3）根据董事会授权决定一定额度内的投资项目；

（4）拟订重大资产处置方案、对外捐赠或者赞助方案，批准公司小额资产处置方案、对外捐赠或者赞助；

（5）拟订年度财务预算方案、决算方案，利润分配方案和弥补亏损方案；

（6）拟订增加或者减少注册资本的方案；

（7）拟订内部管理机构设置方案；

（8）拟订的基本管理制度，制定具体规章；

（9）拟订改革、重组方案；

（10）拟订收入分配方案；

（11）拟订建立风险管理体系、内部控制体系、违规经营投资责任追究工作体系和法律合规管理体系的方案，经董事会批准后组织实施；

（12）建立总经理办公会制度，召集并主持总经理办公会；

（13）协调、检查和督促各部门的生产经营和改革、管理工作；

（14）提出行使所投资企业股东权利所涉及事项的建议；

（15）法律、行政法规、章程规定和董事会授权行使的其他职权。

总经理办公会议议事范围主要包括：

（1）公司控股公司合理持股比例设定事项；

（2）公司其他单项原值在一定额度范围内的固定资产变动事项；

（3）上级统一部署的电力交易平台建设等项目；

（4）单项投入一定额度范围内的委托外单位牵头承担的科技项目；

（5）单项投入一定额度范围内的管理咨询项目；

（6）单项投入一定额度范围内以下的其他项目；

（7）公司一定额度范围内的应急资金支出；

（8）一定额度范围内的对外捐赠和赞助事项。

总经理办公会会议是董事会行使职权的重要形式。总经理办公会议由总经理召集和主持。总经理因故不能主持时，可委托公司经理层其他成员主持。因工作特殊需要，董事长、党支部书记可以列席总经理办公会议。公司经理层成员参加会议。董事会秘书、支部党务联系人列席会议。会议主持人根据议题指定有关人员列席会议。总经理办公会议须有应参会人员的半数（含）以上到会方可召开。参会人员因故不能参加会议，应当在会前请假。

总经理办公会议决议以《总经理办公会议纪要》形式发布。综合管理部门负责起草《总经理办公会议纪要》，由总经理审定签发。综合管理部门负责妥善保管会议相关文件，并根据公司档案管理规定按年度及时归档并保存。查阅会议材料、记录、纪要须经综合管理部门主任审核，报总经理批准。

## 10.1.3 人、财、物管理

### 10.1.3.1 劳动人事管理

电力交易机构的劳动人事管理主要涉及人员招聘、劳动合同管理、绩效管理、薪酬管理和员工奖惩管理等方面内容。电力交易机构应依据国家法律、行政法规和有关政策规定制定相应的人力资源管理办法，同时应依据国家和地方法律法规依法缴纳社会保险，规范执行劳动保护政策，保障员工合法权益。

人员招聘管理方面，电力交易机构应依据国家发展改革委、国家能源局《关于推进电力交易机构独立规范运行的实施意见》（发体改〔2020〕234号文）要求，自2020年起的新进普通工作人员一律采用市场化招聘。人员选聘应统筹考虑电力交易机构发展规划和业务需要、定员定编数、上岗条件、自然减员等因素，周期性开展人力资源需求预测，科学编制年度招聘计划。交易机构根据招聘计划统一编制招聘公告，报上级审核后，通过招聘平台发布。对申报招聘人员开展资格审查和简历筛选后，对符合条件的人员开展后续笔试、面试及综合考察流程，再根据应聘考试、考察结果，研究拟录用人选，报上级审核。交易机构将对核准人选进行公示，并组织开展入职体检，公示无异议且体检合格者，将与交易中心直接签订劳动合同。

薪酬管理方面，电力交易机构应依据国家发展改革委、国家能源局《关于推进电力交易机构独立规范运行的实施意见》（发体改〔2020〕234号文）要求，建立科学合理、具备竞争力的薪酬分配机制，保障交易机构从业人员的专业能力。交易机构应结合实际建立合理的薪酬管理体系，规范薪酬分配秩序，优化完善绩效考核结果与薪酬挂钩机制，合理拉开差距，充分发挥薪酬的分配激励作用，实现交易中心薪酬管理的规范化、制度化和科学化。薪酬体系应包含基本工资、绩效工资、社会保险、福利、假期和缺勤待遇标准等方面内容。

绩效管理方面，电力交易机构应建立科学、规范的绩效管理体系，通过绩效考核等手段来保障各项工作目标按质、按期完成，提高员工工作的积极主动性，促进交易机构高质量发展。具体应做好以下四个方面：

（1）建立专门的管理机构。顶层上应设立由主要负责人和其他领导班子成员组成的绩效管理委员会，主要职责是审定绩效管理实施细则和考核指标，分解并下达重点工作任务，对各部室进行绩效评价，并决策绩效管理所涉的重大事项。绩效管理委员会下设绩效管理委员会办公室（简称绩效办），主要职责是负责绩效管理日常工作，对各项重点工作进行督办。

（2）制定绩效管理实施细则。实施细则应明确职责分工、绩效考核方式、绩效管理流程、考核结果及应用等方面内容。考核方式可灵活多样，根据业务需要和管理要求选择采取目标任务制、工分制、抢单制等方式。采取目标任务制时，可制定目标任务指标、奖励性加分、减项指标和综合评价，其中：目标任务指标可包括关键业绩指标和重点工作任务；奖励性加分是指超额完成目标任务，工作出色获得上级认可，或荣获表彰奖励等；减项指标主要是对未按质按量完成既定任务，或者出现安全事故、廉政问题等方面的减分；综合评价可采取领导评价与部室互评相结合的方式进行，领导评价从工作质量和执行力等维度对部室工作进行综合评分，各部室则对其他部室的工作协同配合情况进行评分。考核周期可以按月、季或年进行。

（3）有序开展绩效管理活动。绩效管理工作包括绩效计划制定、绩效计划实施、绩效考核评价、绩效反馈和改进提升等环节。年初，绩效办根据上级下达的考核指标及重点工作任务，拟定和分解年度目标任务指标至各部门，经绩效管理委员会审定后发布；各部门每季度（或月）重点工作任务根据年度重点工作任务、考核指标和近期工作需要滚动更新，确保绩效管理目标与交易机构运营要求契合；各部室应按照绩效计划，高质高效完成节点任务，定期分析绩效计划执行偏差和问题，制定改进措施并及时整改。绩效办动态跟踪各部室重点督办工作完成进度，提交检查结果至绩效管理委员会审核。绩效管理委员会定期对各部室进行绩效考评，各部室主要负责人根据考评结果，再对部室人员进行绩效评价。各部室可自行制定本部室所适用的绩效评价方法，部室全体人员同意后施行。每季度（或月）末，各部室先根据绩效目标完成情况和评价标准进行绩效自评，提交绩效汇报材料和申请加分佐证材料给绩效办。绩效办在下月初组织召开绩效评价改进会议，由绩效管理委员会对各部室实施考核评价，研究确定部室绩效评价结果，绩效办在会后发布各部室绩效考评结果。结果发布后，由各部室负责人对员工进行月度绩效考核评价，将员工月度绩效结果报绩效办。绩效考评会定期反馈考核结果，帮助部室、员工查找问题，制定部室、员工的绩效改进计划，指导员工持续提升工作绩效。

（4）考核结果确定与应用。部室和员工的绩效评价采取季度（月度）评分，年度评分评等级的方法。全年绩效为季度（月度）评分与年度指标完成得分加权平均得分。根据全年得分排序，可赋予优秀、良好、合格、不合格等级别，绩效考核结果应与薪酬分配、岗位调整、人才评价、评优评先等挂钩。

### 10.1.3.2 财务管理

依据国家发展改革委、国家能源局《关于推进电力交易机构独立规范运行的实施意见》（发体改〔2020〕234号文）要求，交易机构应坚持非营利性定位，根据员工薪酬、日常办公、项目建设等实际需要，合理编制经费预算。与电网企业共用资产的交易机构原则上不向市场主体收取费用，所需费用计入输配电环节成本并单列，由电网企业通过专项费用支付。具备条件的交易机构经市场管理委员会同意，也可向市场主体合理收费，经费收支情况应向市场主体公开。

电力交易机构应规范开展财务内控制度建设，应遵循集约化、精益化、标准化及规范化原则，明确各专业流程包括预算管理、会计核算管理、资产产权管理、资金管理、工程财务管理、稽核内控与风险管理、财税管理及财务机构设置等管理方式，建立对应的专业管理办法。

交易中心全面预算管理体系应包括：一个主体（预算组织机构）、三类对象

（综合预算、业务预算和财务预算）、四大环节（预算编制、监控分析、预算调整、考核评价）、两项保障（制度保障、信息技术保障）。

按照管理环节划分，交易中心全面预算管理分为预算编制（含审批、下达）、监控分析（含执行、监控、分析）、预算调整、考核评价等主要环节。按照管理期间划分，交易中心全面预算分为中长期预算、年度预算和月度预算。中心应结合财务发展规划及外部监管要求，建立健全中长期预算管理机制，促进年度预算有效衔接中长期预算，月度预算有效落实年度预算。

按照管理属性划分，交易中心全面预算分为综合预算、业务预算和财务预算。综合预算全面反映预算期间中心财务状况、经营成果和资金收支，既是业务预算和财务预算结果的综合体现，同时又根据经营目标对业务预算和财务预算实施统筹优化和综合平衡。综合预算包括：利润总额、净利润、资产负债、资本性收支、融资等预算及应收利润率、EVA等经营业绩考核指标。业务预算包括：职工薪酬、福利支出；小型基建、生产技改、生产辅助技改、生产大修、生产辅助大修、零星购置、信息化投入、研究开发、管理咨询、教育培训、市场建设投入等；其他资本性和成本性项目预算等。财务预算包括：固定资产折旧、利息支出、资产减值损失预算、其他业务收支、营业外收支、应交税金、资本运营等预算。

全面预算管理体系组织机构包括：预算决策机构、预算管理办公室和预算责任部门。公司股东会、董事会是预算管理的决策机构。董事会负责审核公司年度预算方案和调整预算方案，并提交股东会审议；股东会负责审议批准公司年度预算方案和调整预算方案。预算管理办公室是预算管理的日常工作机构，办公室设在财务资产部，主要职责是负责制（修）订预算管理制度并监督执行；负责组织编制预算方案及预算调整方案，提交预算决策机构审议，待履行公司相关决策程序后分解下达至相关部室并督导落实；负责统筹平衡财务能力与投入需求，组织相关专业部室提出业务预算建议方案；负责组织开展预算执行分析和监督检查，协调解决预算管理过程中的重要事项；负责组织实施预算考核与奖惩工作；负责完善预算管理相关的报告体系。各部室是预算管理责任部门，应当在预算管理办公室的指导下，组织开展工作。以湖南电力交易中心为例，各主要部室主要职责是：

财务资产部：全面预算归口管理部门，除预算管理办公室的职责外，还要负责项目可研经济性与财务合规性审查；负责职工薪酬、福利支出、差旅费、业务费等业务预算管理；负责审核各部门教育培训项目计划，提出教育培训项目预算安排建议；负责预算与综合计划的衔接。

综合部：负责办公费、业务招待费、车辆使用费、出国（境）人员经费、会议费、广告宣传费、企业负责人履职待遇和业务支出等业务预算管理；负责党组织工作经费预算管理；负责审核各部门管理咨询项目、课题研究项目；负责小型基建项目、固定资产零购项目、生产辅助技改、生产辅助大修项目审核，提出预算安排建议；开展项目预算执行情况分析。

市场部：负责提出市场成员本专业培训计划；负责提出市场相关管理咨询和课题研究预算安排建议；负责市场建设投入、品牌建设推广投入项目预算安排建议；开展项目预算执行情况分析。

交易部：负责提出市场成员本专业培训计划；负责提出交易相关管理咨询和课题研究预算安排建议；开展项目预算执行情况分析。

结算部：负责提出市场成员本专业培训计划；负责提出结算相关管理咨询和课题研究预算安排建议；开展项目预算执行情况分析。

技术部：负责汇总审核各部门提出的交易平台建设计划，提出交易平台开发项目预算安排建议；负责信息化投入项目审核，提出项目安排建议；开展项目预算执行情况分析。

服务管理部门：负责提出市场成员本专业培训计划；负责提出服务相关管理咨询和课题研究预算安排建议；开展项目预算执行情况分析。

交易机构的预算编制、审批、发布与执行既应按照电网公司的“两上两下、先下后上”编审流程，又应按照公司法、公司章程的要求履行三会决策程序。每年10月中旬，预算管理办公室组织召开会议，启动下一年度预算编制工作。研究政策、研判市场，收集业务信息，提出预算编制原则建议；结合公司财务状况、提出预算总控目标建议草案。每年10月下旬，根据电网公司“一下”预算中确定的总控目标，完善预算编制原则，调整公司预算总控目标建议草案，报总经理办公会审核。每年11月中旬，根据确定的预算总控目标和预算编制大纲，组织开展预算草案编制工作，优化平衡能力与需求、收入和支出，形成公司预算草案建议，经总经理办公会审核后报送电网公司。次年2月底前，根据控股公司下达的“二下”预算方案，将预算责任层层分解落实到各部室和明细项目，形成年度预算执行控制方案，经董事会审核、股东会审议批准后报送电网公司。公司应严格执行股东会审议批准的预算方案，将预算指标层层分解，下发各部室，形成全面的预算责任体系，确保年度经营目标可控、在控。

在执行过程中，交易中心应建立月度预算管理制度。加强预算执行过程管控，按照时序将年度预算分解到月度，促进年度预算有序完成。通过月度现金流量预算对接具体项目和明细科目，实现业务流与资金流双控。各业务部门要按照职责分工提报归口业务的资金支出申请。财务资产部要做好月度现金流量预算安排与实际资金收支的衔接，严格按照月度现金流量预算组织资金收支，控制支付风险，增强现金保障能力，提高资金使用效率。要严格预算控制，确保有预算不超支、无预算不开支。公司对“三公”经费、会议费、客服及商务费、信息系统运维费、团体会费等重点支出预算实施单项控制。对于未纳入年度预算和月度现金流量预算但确需发生的预算外支出，应按规定履行审批程序后实施。建立重大预算偏差事项报告制度。发生重大预算偏差事项时，责任部室应向预算管理办公室进行专题报告。建立预算分析通报制度。监控预算执行进度，跟踪分析存在问题，及时提出解决措施。

在公司资金管理方式上，实行分层管理、分级负责的资金安全管理责任制度。交易机构主要负责人是资金安全管理的第一责任人，负责内控体系运行及关键岗位人员配备，落实资金安全岗位责任，保障资金安全。各业务的分管领导负责组织落实本专业资金安全管理规章制度，不断完善资金安全管理内控体系，承担相应责任。财务和业务部门负责人对本部门资金安全管理负责，承担相应责任。财务和业务部门承办业务的人员根据职责对经办业务的资金安全负责，承担相应责任。

### 10.1.3.3 物资管理

电力交易机构的物资管理，是指在机构的运营过程中，对所需物资和服务的计划、采购、合同、档案管理等全过程管理。电力交易机构应按计划管理模式开展全部物资与服务的采购。

计划管理应坚持“统一、集中、全面、刚性”原则，执行统一标准，覆盖所有采购需求。由各业务部门提报物资或服务采购计划，计划管理人员进行汇总和初审。计划管理人员应主动参与项目前期等工作，统筹协调需求计划与预算的关系，确保需求计划合规、准确、及时。对不同的采购需求，应采取适合的采购方式进行采购。适用的采购方式包括以公开和邀请方式进行的招标、竞争性谈判、询价采购、单一来源采购以及直接采购。除直接采购外，原则上均需委托招投标公司进行。

物资管理部门应开展物资合同全过程管理，包括物资合同的签订、履约、变更、结算、归档、检查及考核等管理工作。物资档案管理应遵循“谁主管、谁负责”“谁形成、谁整理”的原则。管理活动中形成的具有利用和保存价值的多种载体的文件材料，应按照统一的分类方案、归档范围和管理期限，由物资管理部门定期组织收集、整理和归档移交。

### 10.1.3.4 税务和工商管理

电力交易机构作为有限责任公司，应严格执行国家有关税收管理的法律、法规和公司纳税管理制度；足额、及时缴纳各项税款；做好纳税基础和档案管理工作；按需开展纳税管理人员培训工作，及时掌握最新税收政策。交易机构纳税管理，应遵循“规范管理、准确纳税、防范风险”的基本管理原则：

（1）税务登记：包括开业登记，变更登记，停业、复业登记和注销登记。如交易机构的经营范围、法定代表人、经营场所发生变化，应自工商行政管理机关办理变更登记之日起30日内办理税务变更登记。

（2）纳税申报：包括月度申报、季度申报、年度汇算清缴和按次申报。交易机构应准确掌握不同税种的申报期限要求，及时、准确填写纳税申报表和相应财务报表，按时完成纳税申报并足额缴纳税款。

（3）重大纳税事项报告制度。交易机构应及时向公司管理层报告重大纳税事项，包括：税务检查；导致税收处罚或缴纳滞纳金的事项；可能引起涉税风险的事项。

（4）纳税资料管理。交易机构应按国家政策和公司管理要求整理和归档各类纳税资料，不得擅自损毁，纳税资料是重要财务档案，执行相应的档案管理时限要求。

电力交易机构成立时需办理工商登记，获取营业执照后才能按经营范围规范开展电力交易相关业务。电力交易机构作为有限责任公司，需要按工商局要求及时完成工商信息公示，并根据需求办理工商变更等事项：

（1）信息公示，包括按时报送工商年报和申报即时信息。根据《企业信息公示暂行条例》的要求，交易机构应当于每年1月1日至6月30日，通过国家企业信用信息公示系统向工商行政管理部门报送上一年度年度报告，并向社会公示。当年设立登记的企业，自下一年起报送并公示年度报告。年度报告内容应真实反映交易机构存续经营实际情况，交易机构对其公示信息的真实性、及时性负责。交易机构还应当自下列信息形成之日起20个工作日内通过企业信用信息公示系统向社会公示：股东认缴和实缴的出资额、出资时间、出资方式等信息；股东股权转让等股权变更信息；行政许可取得、变更、延续信息；知识产权出质登记信息；受到行政处罚的信息；其他依法应当公示的信息。

（2）申请工商变更。电力交易机构的股东会决议涉及到以下变更事项的，一般应在变更决议作出后30天内向工商局申请变更登记。具体变更时限要求如下：

1）变更名称的，应当自变更决议或者决定作出之日起30日内申请变更登记。

2）变更法定代表人的，应当自变更决议或者决定作出之日起30日内申请变更登记。

3）增加注册资本的，应当自变更决议或者决定作出之日起30日内申请变更登记。

4）减少注册资本的，应当自公告之日起45日后申请变更登记，并应当提交公司在报纸上登载公司减少注册资本公告的有关证明和公司债务清偿或者债务担保情况的说明。

5）变更经营范围的，应当自变更决议或者决定作出之日起30日内申请变更登记；变更经营范围涉及法律、行政法规或者国务院决定规定在登记前须经批准的项目的，应当自国家有关部门批准之日起30日内申请变更登记。

（3）营业执照变更申请资料的注意事项。交易机构变更名称、住所、法定代表人、注册资本、企业类型、经营范围、营业期限、公司股东应向工商行政管理机关申请变更登记，一般需提交下列文件：公司法定代表人签署的《公司变更登记申请书》；依照《公司法》作出的变更决议或者决定；其他有关文件、证件；公司变更登记事项涉及修改公司章程的，还应提交修改后的公司章程或公司章程修正案。具体以当地工商部门要求为准。变更登记资料准备需注意以下事项：

1）因股东会决议一般只有30日的工商变更时效，为避免签字盖章文件因审核不通过而退回重签，建议在召开股东会之前，将变更所需全部资料模版递交工商部门进行预审核，根据审核意见修改完善文件内容。

2）申报资料涉及签字盖章的，签字需为本人手写签名，加盖签名章或人名章都视同无效。

3）法定代表人授权他人出席股东会的，应提交有法定代表人手写签字并加盖公章的授权委托书。授权委托书应指明具体授权内容，且在有效期内。

4）新任董事、监事及工商变更委托代理人应在办理公司变更登记前进行有效身份验证。具体方法为：登录国家工商总局“登记注册身份验证”App，授权同意办理企业登记注册并确定合适的截止日期，建议将办理企业登记注册截止日期设为最长期限（最长为10天有效期）。



# 10.2 电力交易文化

## 10.2.1 企业文化的作用

企业的发展中，人是最重要的。在企业管理活动中，很大一部分是管理团队，充分发挥公司人的价值。通过企业制度管理公司员工，是刚性的、冰冷的，是企业强加给员工的，效率不一定高。聪明的企业管理者，一定是通过优秀的企业文化把团队凝聚起来，让员工从“要我做”转变成“我要做”，激发其主观能动性。文化是内在的、软性的、人文化的，在某种程度是一种理念和信仰。企业文化是在长期的经营活动中形成的共同价值观、行为准则、道德规范，在企业管理中起做重要的导向作用、激励功能、凝聚功能、约束功能。

优良的企业文化能够激发员工的使命感，让员工明白自己工作的意义，理解企业的使命和责任，形成奋发向前的合力；能够实现员工的成就感，发挥激励作用，形成公司上下干事创业、积极进取的良好局面；能够凝聚员工的归属感，志同道合的伙伴一起奋斗，每个人都可以发挥自身的强项，集体荣誉和团队精神得以强化和放大；能够增强员工的责任感，不同于刚性制度的约束，而是以内心的认同为基础，自觉、自信、担当，每一位员工用心倾注每一项工作。

交易中心是不以盈利为目的的特殊平台企业，是电力市场的核心枢纽，为市场主体提供公开透明、公平公正的服务。通过交易平台打造能源生态圈，构建繁荣共生统一电力市场，实现多方共赢，是它的价值所在。因此，电力交易中心应该建立公平公正、共享共赢的企业文化。

## 10.2.2 交易文化建设

良好的企业文化应该具有独特性、系统性、人本性。企业文化建设应该自上而下地开展，要能反映本企业的特点，形成完善的体系，充分体现对人的尊重。一般来说，交易机构文化建设可以分为五个步骤。

（1）组建企业文化战略委员会。一般由电力交易中心主要负责人亲自领导，设立交易中心企业文化建设小组，并与具有电力相关企业文化建设经验的专业咨询机构合作。

（2）制定企业文化建设战略框架。认真分析电力交易机构的起源、现状、愿景、地域特点、员工诉求等，得出电力交易机构发展要求以及企业文化建设要达成的目标。

（3）形成企业文化“关键词”。科学性、艺术性归纳总结企业远景、企业使命、企业精神、企业理念、企业战略、企业口号等，深刻阐述其内涵，经过企业文化战略委员会商讨、确定，适时征求全体员工意见。

（4）设计规范和形象体系。依据已提炼出的理念层和企业实际需求，设计企业行为规范，包括员工行为规范、服务规范等。进行企业形象系统规划，形成宣导系统、环境系统、组织系统、市场系统等形象体系。

（5）做好文化宣贯和解读。在办公场所和对外窗口张贴宣传企业文化的标语、印制企业文化手册、开展内部文化讲堂等多种方式进行文化宣传。

例如，湖南电力交易中心在2021年初建立了自己的企业文化，在文化建设中考虑了第一大股东国家电网公司底色，即建设具有中国特色国际领先的能源互联网企业的战略目标、努力超越追求卓越的企业精神，注入电力交易机构特色：公平、公正、共享、共赢，融合湖湘文化经世致用、敢为人先的精神，以及企业与员工同向、共同发展的愿景，提出了湖南电力交易中心的文化内核是“正”与“和”，核心价值观是“心致正、行致和”，经营宗旨是“公平、科学、创新、共赢”，机构定位是“努力创践卓越领先的电力交易中心”，员工文化“快乐工作、幸福生活”等，同步形成了交易文化的符号化表达，以翠绿及靛蓝作为标准色，传达共生的活力包容、平台的公平可信，设计“能源之花”作为交易形象，在一楼交易大厅和三楼办公区实现企业文化导入，并由交易中心主要负责人亲自为全体员工讲授企业文化内涵，得到了员工的认同和外界的一致好评。


