# 第3章 电力中长期交易

---


# 3.1 中长期交易的定义、作用与组成

## 3.1.1 定义

电力中长期交易是指符合准入条件的发电企业、电力用户、售电公司和独立的服务提供商等市场交易主体，通过双边协商、集中竞价、挂牌交易等市场化方式，开展的多年、年、季、月、周、多日等日以上的电力、电量交易。电力中长期交易一般指当日前两天及以上时间组织的交易。

执行政府定价的优先发电电量和分配给燃煤（气）机组的基数电量（二者统称为计划电量）视为厂网双边交易电量，签订厂网间购售电合同，相应合同纳入电力中长期交易合同管理范畴。

## 3.1.2 作用

电力中长期交易允许电力用户直接从发电企业买电，发用电双方约定电量、电价，电网公司只收取电能输配环节国家核定的固定服务费用，改变了电力用户只能从电网公司按照国家核定的价格购买电能、发电企业只能按照国家核定的价格卖电给电网公司的统购统销模式。就用户而言，电力中长期交易改变的是电力用户购电的途径和方式，改变的是电价的形成机制，但是并没有改变用户的供电方式。

2020年10月，国家发展改革委印发《关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知》（发改价格〔2021〕1439号），有序放开全部燃煤发电电量上网电价，扩大市场交易电价上下浮动范围，推动工商业用户都进入市场，取消工商业目录销售电价，保持居民、农业、公益性事业用电价格稳定，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好地发挥政府作用，保障电力安全稳定供应，促进产业结构优化升级，推动构建新型电力系统，助力“碳达峰、碳中和”战略目标实现。

## 3.1.3 市场成员及权力义务

中长期电力市场成员分为市场主体和市场运营机构两类。市场主体包括各类发电企业、电力用户、售电公司（配售电企业）、电网企业和储能企业等。市场运营机构包括电力交易机构和电力调度控制中心。

### 1. 发电企业的权利和义务

（1）按照规则参与电力市场交易，签订和履行各类交易合同，按时完成电费结算。

（2）获得公平的输电服务和电网接入服务。

（3）签订并执行并网调度协议，服从电力调度机构的统一调度。

（4）按照电力企业披露和报送等有关规定披露和提供信息，获得市场交易和输配电服务等相关信息。

（5）具备满足参加市场化交易要求的技术支持手段。

（6）法律法规所赋予的其他权利和义务。

### 2. 电力用户的权利和义务

（1）按照规则参与电力市场交易，签订和履行购售电合同、输配电服务合同和供用电合同，提供中长期交易电力电量需求、典型负荷曲线及其他生产信息。

（2）获得公平的输配电服务和电网接入服务，按时支付市场交易电量电费、输配电费、政府性基金与附加等。

（3）依法依规披露和提供信息，获得市场交易和输配电服务等相关信息。

（4）服从电力调度机构的统一调度，在系统特殊运行状况下（如事故、严重供不应求等）按电力调度机构的要求安排用电。

（5）遵守电力需求侧管理有关规定，执行有序用电管理要求，配合开展错峰避峰。

（6）依法依规履行清洁能源消纳责任。

（7）具备满足参加市场化交易要求的技术支持手段。

（8）法律法规规定的其他权利和义务。

### 3. 售电公司的权利和义务

（1）按照规则参与电力市场化交易，签订和履行市场化交易合同，按照有关规定提供履约担保，按时完成电费结算。

（2）依法依规披露和提供信息，在政府指定网站上公示公司资产、经营状况等情况和信用承诺，依法对公司重大事项进行公告，并定期公布公司年报。

（3）按照规则向电力交易机构、电力调度机构提供签约零售用户的交易电力电量需求、典型负荷曲线以及其他生产信息，获得市场化交易、输配电服务和签约市场主体的基础信息等相关信息，承担用户信息保密义务。

（4）依法依规履行清洁能源消纳责任。

（5）具备满足参与市场化交易要求的技术支持手段。

（6）拥有配电网运营权的售电公司承担配电区域内电费收取和结算业务，提供供电服务，并与所辖电力用户签订供用电合同；向电力交易机构提供其配电区域内支撑市场化交易和市场服务所需的相关数据，按照国家网络安全有关规定实现与电力交易机构的数据交互。

（7）遵守电力需求侧管理有关规定，配合执行有序用电管理要求，配合开展错峰避峰。

（8）法律法规规定的其他权利和义务。

### 4. 电网企业的权利和义务

（1）保障电网及输配电设施的安全稳定运行。

（2）负责为市场主体提供公平的输配电服务和电网接入服务，提供报装、计量、抄表、收费等各类供电服务。

（3）负责建设、运行、维护、管理电网配套技术支持系统，服从电力调度机构的统一调度。

（4）按照电力企业信息披露和报送等有关规定披露和提供信息，向电力交易机构提供支撑市场化交易和市场服务所需的相关数据，按照国家网络安全有关规定实现与电力交易机构的数据交互。

（5）收取输配电费，代收代缴电费和政府性基金与附加等，并按规定及时完成电费结算。

（6）按照政府定价或者政府有关规定向优先购电用户以及其他不参与市场交易的电力用户（以下简称非市场用户）提供供电服务，签订和履行供用电合同、购售电合同等。

（7）预测并确定非市场用户的电力、电量需求。

（8）依法依规履行清洁能源消纳责任。

（9）法律法规所赋予的其他权利和义务。

### 5. 电力交易机构的权利和义务

（1）参与拟定电力中长期交易规则；按照交易规则，拟定电力中长期交易实施细则。

（2）负责各类市场主体的注册管理，提供注册服务。

（3）按照规则组织电力市场交易，编制交易计划，并负责各类交易合同的汇总管理。

（4）提供电力交易结算依据以及相关服务，按照规定收取交易服务费。

（5）建设、运营和维护电力市场交易技术支持系统（以下简称电力交易平台），按规定向发电企业、大用户和售电公司开放相关数据交互接口。

（6）按照电力企业信息披露和报送等有关规定披露和发布信息，提供信息发布平台，为市场主体信息发布提供便利，获得市场成员提供的支撑市场化交易以及服务需求的数据等。

（7）配合能源监管办、省发展改革委、省能源局，对市场规则进行分析评估，提出修改建议。

（8）监测和分析市场运行情况，做好市场运营分析评价相关工作，按有关程序依法依规干预市场，防控市场风险，并于事后及时向省能源监管部门、省发展改革委、省能源局报告。

（9）配合能源监管办，对市场主体和相关从业人员违反交易规则、扰乱交易秩序等违规行为进行报告和配合调查。

（10）配合政府有关部门，建立市场主体信用评价管理制度，开展电力市场主体信用评价工作。

（11）法律法规所赋予的其他权利和义务。

### 6. 电力调度机构的权利和义务

（1）负责调度管辖范围内的安全校核。

（2）按调度规程实施电力调度，负责系统实时平衡，保障电网安全稳定运行。

（3）向电力交易机构提供安全约束条件和必开机组组合、必开机组发电量需求、影响限额的停电检修、关键通道可用输电容量等有关数据，配合电力交易机构履行市场运营职能。

（4）合理安排电网运行方式，保障电力交易结果的执行（因电力调度机构自身原因造成实际执行与交易结果偏差时，由电力调度机构所在电网企业承担相应的经济责任），保障电力市场正常运行。

（5）按照电力企业信息披露和报送等有关规定披露和提供电网运行的相关信息，提供支撑市场化交易以及市场服务所需的相关数据，按照国家网络安全有关规定实现与电力交易机构的数据交互。

（6）法律法规所赋予的其他权利和义务。



# 3.2 交易的分类

## 3.2.1 按交易方式分

电力中长期交易组织方式主要有双边协商交易和集中交易，其中集中交易包括集中竞价交易、滚动撮合交易和挂牌交易三种形式。

双边协商交易是指市场主体之间自主协商交易电力电量、电价，形成双边协商交易初步意向后，在规定的交易时间内提交电力交易平台，经安全校核和相关方确认后形成的交易。双边协商交易适用于各类交易品种，零售市场交易一般采用双边协商交易。

集中竞价交易指在交易申报截止时间内，市场主体通过电力交易平台申报电量、电价，电力交易平台按照市场规则进行统一的市场出清，出清计算以“价差优先、时间优先、环保优先”为原则，经安全校核后，确定最终的成交对象、电量和价格等的交易。

滚动撮合交易是指在规定的交易起止时间内，市场主体可以随时提交购电或者售电信息，电力交易平台按照价格优先、时间优先的原则进行滚动撮合成交的交易。

挂牌交易指市场主体通过电力交易平台，将需求电力电量或者可供电力电量的数量和价格等信息对外发布要约，由符合资格要求的另一方提出接受该要约的申请。挂牌交易分为定价挂牌交易和竞价挂牌交易。定价挂牌交易，摘牌方不申报电价，仅申报电力电量；竞价挂牌交易，需同时申报电力电量、电价。

## 3.2.2 按交易周期分

电力中长期交易周期主要包括年度、月度和月内，也可根据实际需要和基本条件按照年度以上、多月开展交易。其中，年度交易包含多年或6个月及以上的交易，月度交易包含6个月以下的多月交易，月内交易包含日前两天及以上的多日交易。年度、月度、月内均按照分时段电量交易（带电力负荷曲线）进行组织。

以湖南地区为例，根据市场发展需要及保障用电紧张月份电力可靠供应，组织开展高耗能企业迎峰度夏市场交易（以下简称高耗能交易），在有电力缺口时，引导高耗能企业通过市场方式错峰用电，为保障湖南电网电力供需平衡提供重要支撑。

高耗能交易与一般月度市场交易相比主要有三点区别：一是参与主体不同，高耗能交易是特定企业对象参加，一般月度市场交易是工商业用户均可参与。二是组织方式不同，高耗能交易按日按小时组织交易，其他交易按月按时段组织。三是合同违约考核不同，有电力缺口时，高耗能企业若超合同用电，偏差考核价格较高，而一般月度市场交易按规则执行偏差考核，考核价格较低。

高耗能企业交易采用“月前 + 周内”模式。企业首先参加月前交易，确定次月基础负荷电量，该交易采用双边协商交易方式，由售电公司代理高耗能企业与发电企业自行协商交易电量和价格，在交易平台进行申报。然后参加周内交易，采用竞价挂牌交易方式，每周组织两次（周一组织形成周三至周五的交易合同，周四组织形成周六至下周二的交易合同），交易平台会根据每日有无缺口情况挂出可交易的 24h 电力，售电公司代理高耗能企业进行竞价摘牌，依据价格由高到低、时间由先到后的顺序形成交易结果，得到每天24点的可用电量。高耗能企业交易有利推动了中长期市场连续运营。

## 3.2.3 按交易对象分

按交易对象进行划分，电力中长期交易市场分为电力批发市场和电力零售市场。

电力批发交易是指售电公司、电力用户以及代理购电电网企业通过市场化方式直接向发电企业购电。其中， 35kV 及以上的电力用户方可参与电力批发交易。

电力零售交易是指电力用户（以下简称零售用户）通过市场化方式直接向售电公司购电。

电网企业代理购电是指未直接参与市场交易（直接向发电企业或售电公司购电）的电力用户由电网企业通过市场化方式代理购电的电力交易活动的总称。

## 3.2.4 按交易标的物分

按交易标的物划分，现阶段电力中长期交易品种主要包括电能量交易、合同转让交易、应急交易、绿电交易等。根据市场发展需要可开展可再生能源超额消纳量、输电权、容量等交易。

电能量交易是指发电企业与电力用户（售电公司、代理购电电网企业）经双边协商、集中竞价、挂牌等方式达成的电力电量、电价的购售电交易。

合同转让交易是指已注册的发电企业、电力用户和售电公司将其持有全部或部分交易合同电量，通过市场化方式转让给其他市场主体的交易。发电企业之间、电力用户（售电公司、代理购电电网企业）之间可以通过合同电量转让减小月度合同偏差，实现互保。合同转让的交易标的为当月全部市场合同电量，但个别省份也有所不同。合同转让交易必须通过电力调度机构的安全校核。已有电量在全月平均负荷率高达 80% 或安全运行限额（由电力调度机构按规程计算确定）的电厂，原则上不得受让；负荷中心火电企业的电量原则上不得转让。合同转让交易主要采用双边协商和挂牌交易两种方式，出让方与受让方按照前述交易规则参加年度、月度的双边与挂牌交易。挂牌交易通过湖南电力市场交易平台集中开展；双边协商由出让方、受让方线下商定，通过电力交易平台申报。

应急交易是指省内清洁能源电厂发电空间不足，采取的应急外送交易或是外省电力供需不平衡，采取的应急支援交易。参与清洁能源应急交易的发电企业为风电、光伏企业，参与应急支援外省交易一般由电网公司代理本省火电发电企业参与外送。其中，应急低价外送交易是风电、光伏在省内发电空间不足，发生或即将发生弃风、弃光，为减少弃风、弃光，在有限的时间内通过市场机制向省外市场售出电量的短期减弃增发应急交易，提高省内可再生能源消纳能力的交易，一般交易价格较低。应急高价支援外省交易是本省电力存在富余，外省电力供应紧张，临时支援外省的交易，一般交易价格较高。

绿电交易是指以绿色电力产品为标的物，用以满足发电企业、电力用户（售电公司）等市场主体出售、购买、消费绿色电力需求，并提供相应的绿色电力消费认证。发电企业参与绿电交易不影响其参与其他电力交易。

## 3.2.5 省间交易

3.2.1～3.2.3节介绍的交易分类同时适用于跨区跨省和省内电力中长期交易。跨区、跨省购电应坚持能源资源优化利用，充分考虑省内发电产能规模，有利于省内可再生能源的科学发展和充分利用。

跨区跨省电力中长期交易在优先安排跨区跨省国家指令性计划电量、政府间协议电量的前提下，鼓励具有批发交易资格的发电企业、电力用户、售电公司利用跨区跨省剩余输电容量直接参与跨区跨省交易，发电企业和电力用户也可委托售电公司或电网企业代理参与跨区跨省交易。电网企业可代理未进入市场的居民、农业用户和保留在电网内部的发电企业参与跨区跨省交易。电网企业、售电公司可以代理小水电、风电等参与跨区跨省售电交易。

电网企业负责跨区跨省购入国家指令性计划电量和政府间协议电量，按照先增量、后存量的原则，分类放开跨区跨省优先发电计划，推动将国家送电计划、政府间送电协议转化为政府授权的中长期合同。

省内可再生能源发电受限、弃风弃水时，应通过市场交易、跨区跨省调剂等方式，减少或停止跨区跨省购电交易，开展并加大跨区跨省送出的售电交易。



# 3.3 交易流程

## 3.3.1 准备与公告

按照职责分工，市场运营机构开展电力电量平衡分析、电网输送能力分析、检修计划编制，根据批发市场电力用户、售电公司用电需求、电网企业保障居民农业优先用电和代理购电申报需求，编制交易组织方案、市场交易公告。原则上，按照跨区跨省送受电中的国家指令性计划、政府间协议非燃煤火电电量、非市场化电源、统调水电、非水可再生能源、政府间协议燃煤火电电量、火电的顺序安排保障居民农业用电的优先发电，统调水电、非水可再生能源等发电企业剩余可交易电量，分别按照预测发电能力等比例安排。

以湖南省为例，发布公告需经省发改委、湖南能源监管办、省能源局批准后，电力交易机构通过电力交易平台发布交易公告，包括交易标的（含电力、电量和交易执行时间）、交易组织程序（含申报起止时间）、交易出清方式、价格形成机制、参与交易市场主体名单、电力供需形势预测、保障居民农业优先用电需求、电网企业代理购电需求、优先发电计划、市场化发电企业可交易电量、跨区跨省送入可交易电量、电网运行与输送能力等信息。

定期开市和连续开市的交易，交易公告应当提前至少1个工作日发布；不定期开市的交易，应当提前至少5个工作日发布。

## 3.3.2 交易申报

市场主体通过电力交易平台申报各类交易意向、需求，按要求分月分时段申报电量（电力）、价格（价差）。市场主体对所申报的数据负责，以申报截止前最后一次的有效申报作为最终申报。所有的时间记录以电力交易平台时间为准。

市场主体可以申报价格和价差。如果申报的价差，电价上浮为正，电价下浮为负。申报的电量单位为兆瓦时，不保留小数；申报的电力单位为兆瓦，不保留小数；申报的价格单位为元/兆瓦时，保留两位小数。

其中，双边协商交易由售电方按照规定格式录入交易电量（电力）、电价等交易意向信息，然后由相关购电方确认售电方录入的相关信息。

集中竞价要求买卖双方按照交易公告中明确的交易价格区间和电量限额进行申报，在规定时间内通过电力交易平台申报当次交易周期期望购买或售出的电量（电力）、价格（价差）。买方、卖方每次申报的电量（电力）及其价格（价差）不超过各自独立的3组。

挂牌交易分为挂牌和摘牌方申报，挂牌方在规定时间内向电力交易机构提交挂牌交易申请，包括挂牌电量、挂牌电价、执行时间、电力曲线等信息。电力交易机构在规定时间内（例如2个工作日内）完成申请信息审核，在电力交易平台发布交易公告；未通过审核的，退回市场主体，并说明原因；摘牌方在挂牌交易公告发布后进行电量摘牌，摘牌电量必须小于或等于挂牌电量，如符合价格限制区间的摘牌申报总电量超过挂牌电量，满足挂牌电量的最后一个成功申报者获得最后剩余部分。

合同转让申报时，出让方和受让方在交易公告规定的时间内，出让方在电力交易平台填报拟转让的合同编号、电量，受让方确认，也可由受让方填报，出让方确认。根据《电力中长期交易基本规则》（发改能源规〔2020〕889号）的规定，允许发用双方在协商一致的前提下，可在合同执行一周前进行动态调整，以湖南电力市场为例，考虑到次月发电计划的安排时间，月前合同转让截止时间为每月23日（节假日顺延），月内合同转让截止时间为每个月26日（节假日顺延）。

电网企业代理购电参与集中交易（不含撮合交易）时，以报量不报价方式，作为价格接受者参与市场出清。其中，采取挂牌交易方式的，挂牌价格按当月月度集中竞价交易加权平均价格确定，挂牌成交电量不足部分由市场化机组按剩余交易电量限额等比例承担，执行挂牌价格。

具备条件的地方电网企业、拥有配网经营权的配售电企业代理购电时，根据其与省级电网企业计量关口购电需求，按照省价格主管部门核定或双方协商确定的计量关口分类电量比例，通过电力交易平台申报交易意向。

## 3.3.3 交易出清价格计算

电力交易机构对双边协商交易意向进行汇总，确定各交易主体的交易电量

（电力）、电价；对集中交易，电力交易机构基于电力调度机构提供的安全约束条件，按照规则出清计算。不同交易方式的出清计算方法不同。

双边协商交易通过电力交易机构汇总双边协商交易意向，确定各交易主体的交易电量（电力）、电价，形成出清计算结果。

集中竞价交易是电力交易机构基于电力调度机构提供的安全约束条件，按照价格出清机制进行出清计算，价格出清机制包括统一出清和高低匹配出清两种。两种机制均以“价差优先、时间优先、环保优先”为原则，依次按顺序对购方申报队列和售方申报队列中的电量进行匹配。其中，统一出清算法根据最后一个匹配对形成的匹配价格确定市场统一出清价差，所有成交电量均按这个价格出清，匹配电量为购方申报电量与售方申报电量的较小值。高低匹配出清算法采用不同的匹配价格对应的匹配电量出清。

匹配电量 = min （购方申报电量，售方申报电量）

匹配价格 = 售方申报价格 + （购方申报价格－售方申报价格） × 0.5

挂牌交易在申报截止后，电力交易机构按照规则根据不同的挂牌方式（定价挂牌、竞价挂牌）进行出清计算。对于定价方式挂牌交易，电力交易平台发布用电需求电量（或发电可供电量、辅助服务）、价差等信息，符合资格要求的另一方市场主体通过竞争获得电量（或其他辅助服务），交易价差固定为发布的价差。因此，市场主体参与定价方式挂牌交易时不需要申报电价（价差），仅需要申报电量。对于竞价方式挂牌交易（也称单边集中竞价交易），电力交易平台发布用电需求电量（或发电可供电量、辅助服务）、价差上限或下限等信息，符合资格要求的另一方市场主体申报电量和电价（价差），通过竞争获得电量（或其他辅助服务）。无论是定价方式挂牌交易还是竞价挂牌交易，挂牌电量、挂牌电价或限价、出清方式由安排挂牌交易的政府部门或提出挂牌交易申请的市场主体确定，电力交易机构在市场交易公告中发布相关内容。

## 3.3.4 安全校核

电力交易机构将交易出清预成交结果提交电力调度机构。电力调度机构应在规定期限内完成安全校核，形成交易结果，返回电力交易机构。年度交易的安全校核时间原则上在5个工作日内，月度交易的安全校核时间原则上在2个工作日内。

电力调度机构负责各种交易的安全校核工作，各类交易必须经电力调度机构安全校核，以确保电力系统安全稳定运行。涉及跨区跨省的交易，须提交相关电力调度机构共同进行安全校核（省级调度机构可受托进行安全校核）。

安全校核的主要内容包括但不限于：通道输电能力限制、机组发电能力限制、机组辅助服务限制等内容。电力调度机构应及时向电力交易机构提供或者更新各断面（设备）、各路径可用输电容量，以及交易在不同断面、路径上的分布系数，并通过电力交易平台发布必开机组组合、发电量需求、影响断面（设备）限额变化的停电检修等信息。

为保障系统整体的备用和调频调峰能力，在各类市场交易开始前，电力调度机构可根据机组可调出力、检修天数、系统负荷曲线以及电网约束情况，折算得到各机组的电量上限及下限，对参与市场交易的机组发电利用小时数提出限制建议，并及时提供关键通道可用输电容量、关键设备检修计划等电网运行相关信息，由电力交易机构予以公布。

电力交易机构以各断面、各路径可用输电容量等为约束，对集中交易进行出清，并与同期组织的双边交易一并提交电力调度机构进行安全校核。

安全校核未通过时，由电力交易机构进行交易削减。对于双边协商交易，可按照时间优先、等比例原则进行削减；对于集中交易，可按照价格优先的原则进行削减，价格相同时按提交时间优先的原则进行削减，提交时间相同时按发电侧节能低碳电力调度的优先级进行消减。

安全校核未通过时，电力调度机构需出具书面解释，由电力交易机构予以公布。

## 3.3.5 签订合同

在规定时间内，电力交易机构通过电力交易平台发布交易结果，电力交易平台自动生成电子化合同，并报能源监管办备案。市场主体的交易代码、交易时间、交易密码及CFCA（China Financial Certification Authority，中国金融认证中心）数字证书被视为该市场主体的电子签名，市场主体登录电力交易平台，输入交易指令并确认交易即视为该市场主体签署电子交易合同，电子合同的法律效力等同于书面合同。

但是不同交易方式在交易平台中的确认方式不同，比如双边协商交易在结果发布后，由电力交易平台自动生成电子合同，相关市场主体应当在成交信息发布后的3个工作日内，通过电力交易平台确认电子合同。集中竞价交易结果发布后，由电力交易平台自动生成电子合同，无须相关市场主体确认。厂网间年度购售电合同原则上应在上年年底前签订；未完成签订的，电力交易机构按照省发展改革委下达的计划执行。

市场主体使用电子钥匙登录电力交易平台，在合同模块中可以对本市场主体已签订的电子合同进行浏览和查询。



# 3.4 交易价格

参与电力市场化交易的工商业用户用电价格包括市场交易上网电价、输配电价、辅助服务费用和政府性基金及附加。市场交易上网电价由用户或市场化售电主体与发电企业通过市场化方式形成，电网企业按照国家发展改革委核定的标准确定输配电价。居民、农业用户执行政府规定的销售电价。除国家有明确规定的情况外，双边协商交易原则上不进行限价。集中竞价交易中，为避免市场操纵及恶性竞争，可对报价或者出清价格设置上、下限。价格上、下限原则上由相应电力市场管理委员会提出，经国家能源局派出机构和政府有关部门审定，应当避免政府不当干预。

市场交易价格在“基准价 + 上下浮动”范围内形成。发电企业、批发市场电力用户、售电公司、代理购电电网企业等参与市场交易时，基于燃煤发电基准价申报价差，达成交易的价差即为市场交易价差；上下浮动范围按照国家有关政策文件执行。

## 3.4.1 输配电价

### 3.4.1.1 概述

输配电价是电网经营企业提供接入系统、联网、电能输送服务价格的总称。输配电是电力产业价值链的中间环节，不仅具有通常理解的电能输送和分配作用，还通过坚强网架结构将点状分散的用户、电源等连接为统一的电力系统，保证用户获得安全、经济、优质的电能。推进输配电价改革，将输配电价从形成机制上与发、售电分开，具有重大意义。

输配电价改革前，电网环节采取购销差价模式，销售电价和上网电价由政府制定，电网企业从售电价中扣除上网电价后得到输配价格，这是“管住两头”的定价机制。输配电价高低取决于销售电价、上网电价水平。

输配电价改革后，输配电价由政府核对，先核定电网环节提供输配电服务所需要的成本费用，再考虑收益和合理税金，合计形成准许收入，这是“管住中间”的定价机制。输配电价高低取决成本、收益和售电量。

省级电网输配电电价按照用电分类分为一般工商业及其他用电和大工业用电。同时按照 500kV 及以上、 220kV （ 330kV ）、 110kV （ 66kV ）、 35kV 、 10kV （含 20kV ）、不满 1kV 分电压等级核定。

### 3.4.1.2 政策文件

2015年4月13日，国家发展改革委印发《关于贯彻中发〔2015〕9号文件精神》（发改价格规〔2015〕742号），决定加快推进输配电价改革，一是扩大输配电价改革试点范围，二是全面开展输配电价摸底测算工作，三是改革对电网企业的监管模式，四是积极稳妥推进电价市场化。

2015年底，国家发展改革委发布《关于推进输配电价格改革的实施意见》，明确通过“准许成本加合理收益”原则来确定输配电价，保障电网企业在回收合理成本的同时获得合理收益，建立起电网的可持续发展机制。

2016年11月7日，国家发展改革委和国家能源局发布《电力发展“十三五”规划》提出，“十三五”期间要有序推进电力体制改革，核定输配电价。2017年底前，完成分电压等级核定电网企业准许总收入和输配电价，逐步减少电价交叉补贴。

2016年12月22日，国家发展改革委印发《省级电网输配电价定价办法（试行）》（发改价格规〔2016〕2711号），推进输配电价改革，建立规则明晰、水平合理、监管有力、科学透明的独立输配电价体系。

2020年2月5日，国家发展改革委印发《省级电网输配电价定价办法》（发改价格规〔2020〕101号），对2016年12月试行版办法修改完善。相对于老办法，新版省级电网定价办法在坚持“准许成本 + 合理收益”定价方式不变的基础上，在新增人工成本认定、投产-电量挂钩、新增成本费率上限、有效资产规范、资本收益标准、价格调整机制、部分激励机制等方面有明显变化。

### 3.4.1.3 输配电价计价方法

输配电定价成本是指政府核定的电网企业提供输配电服务的合理费用支出。分为省级电网输配电定价成本、区域电网输电定价成本和专项工程输电定价成本。省级电网输配电定价成本是指政府核定的省级电网企业为使用其经营范围内输配电设施的用户提供输配电服务的合理费用支出。区域电网输电定价成本是指政府核定的区域电网经营者为使用其经营范围内跨省交流共用输电网络的用户提供输电服务的合理费用支出。专项工程输电定价成本是指政府核定的电网企业提供跨省跨区专用输电、联网服务的合理费用支出。

输配电价由监管机构按照“成本回收 + 合理收益”的原则加以核定，之后分摊到用户。

## 3.4.2 交易电价计算

### 3.4.2.1 集中竞价统一出清计算步骤

（1）按照购电申报价差由高到低的顺序对电力用户、售电公司的申报电量进行排序，价差相同时按照最终申报时间早者优先的原则排序，价差、时间均相同时暂将多个申报电量合并，由此形成价差单调递减的购方申报电量队列。在成交结果出来后，对于价差、时间均相同的合并申报电量，根据申报电量比例将成交电量分配给电力用户和售电公司。

（2）按照售电申报价差由低到高的顺序对发电企业的申报电量排序，价差相同时按照最终申报时间早者优先的原则排序，价差、时间均相同时按照“可再生能源优先，节能环保优先”的原则排序；当以上条件均相同时，暂将多个申报电量合并，由此形成价差单调递增的售方申报电量队列。在成交结果出来后，对于不同发电企业的合并申报电量，根据申报电量比例将成交电量分配给不同发电企业。

（3）依次按顺序对购方申报队列和售方申报队列中的电量进行匹配。匹配方法是：从购方申报队列、售方申报队列中分别取排在最前面的申报数据，如果能够从购方申报队列和售方申报队列中取到数据，则进行下一步计算；如果购方申报队列或售方申报队列中的数据已经全部取完，则结束匹配计算。

（4）比较购电报价（价差）和售电报价（价差），进行以下计算：

1）如果购电报价（价差）不低于售电报价（价差）。

$$匹配电量 $Q_{\text{匹配}}$ 等于购方申报电量（ $Q_{\text{购方申报}}$ ）与售方申报电量（ $Q_{\text{售方申报}}$ ）的较小值，即：$$


$$Q _ {\text {匹 配}} = \min  \left\{Q _ {\text {购 方 申 报}}, Q _ {\text {售 方 申 报}} \right\}$$


$$匹配价差 $P_{\text{匹配}}$ 由购电报价（价差） $P_{\text{购方申报}}$ 、售电报价（价差） $P_{\text{售方申报}}$ 、竞价差值系数 $K_{\text{竞价差值}}$ 确定，即：$$


$$P _ {\text {匹 配}} = P _ {\text {售 方 申 报}} + \left(P _ {\text {购 方 申 报}} - P _ {\text {售 方 申 报}}\right) \times K _ {\text {竞 价 差 值}}$$


$$其中，竞价差值系数 $K_{\text{竞价差值}}$ 原则上取0.5，也可随市场交易供需情况调整，由电力交易机构在市场交易公告中发布。$$

购方或售方未匹配的剩余电量进入相应队列的最前方，并回到上一步继续取数据。

2）如果购电报价（价差）低于售电报价（价差），则结束匹配计算。

$$（5）根据各市场主体的匹配电量形成无约束成交易结果，经电力调度机构进行安全校核后，根据最后一个匹配对形成的匹配价差（ $P_{\text{匹配（最后}}$ ）确定市场统一出清价差 $P_{\text{统一出清}}$ ，即：$$


$$P _ {\text {统 一 出 清}} = P _ {\text {匹 配 (最 后)}}$$


所有成交电量均按这个价差出清，各市场主体的成交电量等于通过安全校核的匹配电量。市场主体实际成交价格根据统一出清价差、电厂的政府批复上网电价（基数电量电价）、用户的购电基准价等进行折算。

### 3.4.2.2 集中竞价高低匹配的出清计算步骤

（1）按照购电申报价差由高到低的顺序对电力用户、售电公司的申报电量进行排序，价差相同时按照最终申报时间早者优先的原则排序，价差、时间均相同时暂将多个申报电量合并，由此形成价差单调递减的购方申报电量队列。

在成交结果出来后，对于价差、时间均相同的合并申报电量，根据申报电量比例将成交电量分配给电力用户和售电公司。

（2）按照售电申报价差由低到高的顺序对发电企业的申报电量进行排序，价差相同时按照最终申报时间早者优先的原则排序，价差、时间均相同时按照“可再生能源优先，节能环保优先”的原则排序；当以上条件均相同时，暂将多个申报电量合并，由此形成价差单调递增的售方申报电量队列。在成交结果出来后，对于不同发电企业的合并申报电量，根据申报电量比例将成交电量分配给不同发电企业。

（3）依次按顺序对购方申报队列和售方申报队列中的电量进行匹配，匹配方法如下：

第一步，从购方申报队列、售方申报队列中分别取排在最前面的申报数据。如果能够从购方申报队列和售方申报队列中取到数据，则进行下一步计算；如果购方申报队列或售方申报队列中的数据已经全部取完，则结束匹配计算。

第二步，比较购电报价（价差）和售电报价（价差），进行以下计算：

如果购电报价（价差）不低于售电报价（价差），则按以下方法确定匹配对的电量和价差。

$$匹配电量 $Q_{\text{匹配}}$ 等于购方申报电量与售方申报电量的较小值，即：$$


$$Q _ {\text {匹 配}} = \min  \left\{Q _ {\text {购 方 申 报}}, Q _ {\text {售 方 申 报}} \right\}$$


$$匹配价差 $P_{\text{匹配}}$ 由购电报价（价差） $P_{\text{购方申报}}$ 、售电报价（价差） $P_{\text{售方申报}}$ 、竞价差值系数 $K_{\text{竞价差值}}$ 确定，即：$$


$$P _ {\text {匹 配}} = P _ {\text {售 方 申 报}} + \left(P _ {\text {购 方 申 报}} - P _ {\text {售 方 申 报}}\right) \times K _ {\text {竞 价 差 值}}$$


购方或售方未匹配的剩余电量进入相应队列的最前方，并回到上一步继续取数据。

如果购电报价（价差）低于（<）售电报价（价差），则结束匹配计算。

$$其中，竞价差值系数 $K_{\text{竞价差值}}$ 随市场交易供需情况调整，由电力交易机构在市场交易公告中发布。$$

$$（4）各市场主体的匹配电量形成无约束成交易结果，并经过电力调度机构安全校核后，确定各市场主体的成交电量及其实际成交价（价差）。各市场主体的成交电量等于通过安全校核的匹配电量 $Q_{\text{匹配之和}}$ ，匹配电量 $Q_{\text{匹配}}$ 的成交价（价差）等于匹配价（价差） $P_{\text{匹配}}$ ，即不同匹配电量的价格（价差）不同。市场主体实际成交价格根据匹配价差、电厂的政府批复上网电价（基数电量电价）、用户的购电基准价等进行折算。$$

### 3.4.2.3 定价方式挂牌交易的出清计算步骤

定价方式挂牌交易的出清计算原则上采用时间优先、环保优先的方法，也可以采用按申报电量比例分配挂牌电量的出清方法。计算过程如下：

（1）对于发电企业参与的交易，首先按照最终申报时间的先后顺序对申报电量进行排序；如果申报时间相同，按照“可再生能源优先，节能环保优先”的原则排序；当以上条件均相同时，暂将多个申报电量合并；由此形成申报电量队列。在成交结果出来后，对于合并计算的申报电量，根据申报电量比例将成交电量分配给发电企业。

（2）对于电力用户和售电公司参与的交易，首先按照最终申报时间的先后顺序对申报电量进行排序，当申报时间相同时暂将多个申报电量合并，由此形成申报电量队列。在成交结果出来后，对于合并计算的申报电量，根据申报电量比例将成交电量分配给电力用户和售电公司。

（3）依次按顺序从申报电量队列中取电量数据，并相应增加预成交电量队列数据。当预成交电量之和等于电力交易平台发布的挂牌交易需求电量（或发电可供电量、辅助服务），或者申报电量队列中的数据全部取完，则结束出清计算。电力交易平台关闭摘牌申报。

（4）各市场主体的预成交电量经过电力调度机构安全校核后，确定各市场主体的成交电量及其实际成交价格，其中，实际成交价格根据挂牌价差、电厂的政府批复上网电价（基数电量电价）、用户的购电基准价等进行折算。

### 3.4.2.4 竞价方式挂牌交易的出清计算步骤

竞价方式挂牌交易可以选择按统一价差出清或按申报价差出清，出清计算以“价差优先、时间优先、环保优先”为原则。

### 1. 统一价差出清

第一步：对于发电企业参与的交易，按照申报价差由低到高的顺序对申报电量排序，价差相同时按照最终申报时间早者优先的原则排序，价差、时间均相同时按照可再生能源优先、节能环保优先的原则排序；当以上条件均相同时，暂将多个申报电量合并，由此形成价差单调递增的售方申报电量队列。在成交结果出来后，对于不同发电企业的合并申报电量，根据申报电量比例将成交电量分配给不同发电企业。

对于电力用户、售电公司参与的交易，按照申报价差由高到低的顺序对申报电量进行排序，价差相同时按照最终申报时间早者优先的原则排序，价差、时间均相同时暂将多个申报电量合并，由此形成价差单调递减的购方申报电量队列。在成交结果出来后，对于价差、时间均相同的合并申报电量，根据申报电量比例将成交电量分配给电力用户和售电公司。

第二步：依次按顺序从申报电量队列中取电量数据，并相应增加预成交电量队列数据。当预成交电量合计等于电力交易平台发布的挂牌交易需求电量（或发电可供电量、辅助服务），或者申报电量队列中的数据全部取完时，结束出清计算。

第三步：各市场主体的预成交电量经电力调度机构安全校核后，确定各市场主体的成交电量及市场出清价差，市场出清价差等于最后一个进入成交电量队列的报价（价差），所有成交电量均按照统一出清价差结算。

第四步：各市场主体的实际成交价格根据统一出清价差、电厂的政府批复上网电价（基数电量电价）、用户的购电基准价等进行折算。

### 2. 申报价差出清

第一步：对于发电企业参与的交易，按照报价（价差）由低到高的顺序对申报电量排序，价差相同时按照最终申报时间早者优先的原则排序，价差、时间均相同时按照“可再生能源优先，节能环保优先”的原则排序；当以上条件均相同时，暂将多个申报电量合并，由此形成价差单调递增的售方申报电量队列。在成交结果出来后，对于不同发电企业的合并申报电量，根据申报电量比例将成交电量分配给不同发电企业。

对于电力用户、售电公司参与的交易，按照报价（价差）由高到低的顺序对申报电量进行排序，价差相同时按照最终申报时间早者优先的原则排序，价差、时间均相同时暂将多个申报电量合并，由此形成价差单调递减的购方申报电量队列。在成交结果出来后，对于价差、时间均相同的合并申报电量，根据申报电量比例将成交电量分配给电力用户和售电公司。

第二步：依次按顺序从申报电量队列中取电量数据，并相应增加预成交电量队列数据。当预成交电量合计等于电力交易平台发布的挂牌交易需求电量（或发电可供电量、辅助服务），或者申报电量队列中的数据全部取完时，结束出清计算。

第三步：各市场主体的预成交电量经电力调度机构安全校核后，确定各市场主体的成交电量及成交价差，市场主体的成交价差等于各自的申报价差。

第四步：各市场主体的实际成交价格根据出清价差、电厂的政府批复上网电价（基数电量电价）、用户的购电基准价等进行折算。



# 3.5 月度交易计划编制与调整

电力交易机构以满足电网稳定运行要求、实现月度电力电量平衡为约束条件，根据省政府电力主管部门印发的年度电力供需平衡方案、市场主体年度合同分月电量安排、各类月度交易成交结果等编制月度交易计划。

月度交易计划主要内容包括：次月全网调度发受电量预测、预安排的多发（少发）电量、火电（含煤矸石发电）企业市场合同电量、其他发电企业市场合同电量、优先发电计划电量，跨省跨区购电量，地调直调发电企业计划电量，非统调发电企业上网电量等。

在编制月度电量交易计划时，水电、生物质和垃圾焚烧发电企业各月的优先发电计划可以根据年度平衡方案的年度计划电量与近5年当月发电量（上网电量）平均值的比例安排，近5年新投产的电厂与有计划检修安排的电厂可根据实际情况进行调整；风电、光伏发电企业将年度平衡方案的年度计划电量（如有）平均分配至12个月，如果月度优先发电计划与优先购电计划不平衡，可对可再生能源发电企业的月度优先发电计划等比例调减，直至满足月度电量平衡。可再生能源发电企业的月度发电计划（优先计划发电量与市场合同发电量之和）以不超自身发电能力为原则。月度交易计划应分时段编制。



# 3.6 交易结果执行和偏差处理

交易结果根据月度电量交易计划执行。电力交易机构以满足电网稳定运行要求、实现月度电力电量平衡为约束条件，根据政府电力主管部门印发的年度电力供需平衡方案、市场主体年度合同分月电量安排、各类月度交易成交结果等编制月度交易计划，月度交易计划包括以下主要内容：次月全网调度发受电量预测、预安排的多发（少发）电量，火电（含煤矸石发电）企业市场合同电量、其他发电企业市场合同电量、优先发电计划电量，跨省跨区购电量，地调直调发电企业计划电量，非统调发电企业上网电量等。

月度交易计划应分时段编制，在编制月度电量交易计划时，水电、生物质和垃圾焚烧在发电企业各月的优先发电计划中可以根据年度平衡方案的年度计划电量与近5年当月发电量（上网电量）平均值的比例安排，风电、光伏发电企业（扶贫项目除外）发电量全部进入市场，不安排优先计划。可再生能源发电企业的月度发电计划（优先计划发电量与市场合同发电量之和）以不超自身发电能力为原则。

## 3.6.1 交易结果执行

交易结果执行流程如下：

（1）电力交易机构汇总省内市场成员参与的各类交易合同（含优先发电合同、市场交易合同），形成省内发电企业的月度发电计划，并依据月内（多日）交易结果，对月度发电计划进行更新和调整。电力调度机构应根据经安全校核后的月度（含调整后的）发电计划以及清洁能源消纳需求，合理安排电网运行方式和机组开机方式。相关电力交易机构汇总跨区跨省交易合同，形成跨区跨省发电企业的月度发电计划，并依据月内（多日）交易，进行更新和调整。

（2）在年度合同的执行周期内，次月交易开始前，在购售双方一致同意且不影响其他市场主体交易合同执行的基础上，允许通过电力交易平台调整后续各月的合同分月计划（合同总量不变），调整后的分月计划需通过电力调度机构安全校核。

（3）电力交易机构定期跟踪和公布月度（含多日交易调整后的）发电计划完成进度情况。市场主体对发电计划完成进度提出异议时，电力调度机构负责出具说明，电力交易机构负责公布相关信息。

（4）全部合同约定交易曲线的，电力调度机构按照合同约定曲线形成次日发电计划；部分合同约定交易曲线的，由电力调度机构根据系统运行需要，安排无交易曲线部分的发电曲线，与约定交易曲线的市场化交易合同共同形成次日发电计划。

（5）电力系统发生紧急情况时，电力调度机构可基于安全优先的原则实施调度，事后向国家能源局派出机构、地方政府电力管理部门报告事件经过，并向市场主体进行相关信息披露。

交易机构负责交易执行日分析、交易执行周分析、交易执行月分析、中长期交易分析等工作。应该规范电力交易执行分析工作，提高电力交易执行分析的科学性和准确性，为制定相应交易策略提供决策依据。交易执行分析流程如下：

（1）资料汇集。电网公司相关职能部门应每月向交易机构提供如下资料：调控中心负责提供气温、降雨等气象信息、水电运用及控制情况、电网安全控制要求及发电受阻容量、旋转备用容量、设备投产及退役情况等信息；发策部负责提供各行业全社会用电量情况、调度电厂发电量等信息；营销部负责提供售电量情况及拉、限电力电量等信息；交易机构内部汇集电厂、售电公司、用户结算情况信息，省间交易结算信息，电厂、售电公司、用户注册情况信息。

（2）电力交易执行分析。分析内容应至少包括全社会用电量、售电量、省内市场交易、省间市场交易等情况。全社会用电量及一产、二产、三产、居民用电量完成情况等内容。售电量完成情况、工商业电量完成情况、电量增速情况等内容。省内市场化交易注册情况、交易组织情况、交易成交情况、实际结算情况。省间交易组织情况、实际完成情况，后续采取措施。

（3）提出建议及措施。根据电力交易执行分析，提出省间和省内交易措施建议，提交交易中心分管领导审核。

## 3.6.2 偏差处理

交易计划电量与实际发用电需求之间出现偏差时，允许发用双方在协商一致的前提下，可在合同执行一周前进行动态调整。鼓励市场主体通过月内（多日）交易实现月度发用电计划调整，减少合同执行偏差。电网月度实际用电需求与月度发电计划存在偏差时，可通过发电侧上下调预挂牌机制进行平衡，也可根据各地实际采用偏差电量次月挂牌、合同电量滚动调整等偏差处理机制。以上下调预挂牌机制为例，电力交易机构按月通过预挂牌招标交易确定次月上调（增发）机组及电量调用排序和下调（减发）机组调用排序，电力调度机构按照上调机组调用排序增加发电出力，或者按照下调机组调用排序减少发电出力，确保电力系统供需实时平衡。

预挂牌上下调招标交易分时段组织，发电侧上下调预挂牌机制采用“报价不报量”方式，发电企业在规定时间内申报上调（增发）价格和下调（减发）价格。通过预挂牌交易确定次月上调机组调用排序（按申报价格由低到高排序，价格相同以时间优先和环保优先原则排序）和下调机组调用排序（按申报价格由低到高排序，价格相同以时间优先和环保优先原则排序）。预挂牌交易结束后，电力交易机构将上调机组调用排序和下调机组调用排序提交电力调度机构。

电力交易机构负责组织预挂牌交易，发电企业在规定的时间内申报上调（增发）价格和下调（减发）价格。预挂牌上下调招标可以与月度集中竞价一并组织，也可以在月度集中竞价之后单独开展。组织流程如下：

（1）发电机组申报上调报价（单位增发电量的售电价格）和下调报价（单位减发电量的购电价格）。

（2）电力交易机构按照上调报价由低到高排序形成上调机组调用排序列表，按照下调报价由高到低排序形成下调机组调用排序列表。价格相同时按照发电侧节能低碳电力调度的优先级进行排序。

（3）月度最后7个自然日，根据电力电量平衡预测，各类合同电量的分解执行无法满足省内供需平衡时，在满足电网安全约束和机组安全约束的前提下，电力调度机构按照上调机组调用排序增加发电出力，或者按照下调机组调用排序减少发电出力，确保发用电的实时平衡。已报价上下调能力用尽后，可以对未报价的机组实行强制上下调，强制上下调可根据市场实际情况进行限价。预挂牌交易结束后，电力交易机构将上调机组及电量调用排序和下调机组调用排序提交给电力调度机构。

偏差电量次月挂牌组织的基本流程是：

（1）电力调度机构在保证电网安全运行的前提下，根据全网机组运行负荷率确定预挂牌机组负荷率上限和下限，并在月初公布。各机组上调、下调电量的限额按照负荷率上下限对应发电量与机组当月计划发电量的差额确定。

（2）在满足电网安全约束的前提下，将上月全网实际完成电量与全网计划发电量的差额，按照各机组上月申报的预挂牌价格（上调申报增发价格、下调申报补偿价格）排序确定机组上调、下调电量，作为月度调整电量累加至机组本月计划发电量。其中，下调电量按照机组月度集中交易电量、月度双边交易电量、年度分月双边交易电量、计划电量的顺序扣减相应合同电量。

（3）月度发电计划执行完毕后，发电侧首先结算机组上调电量或者下调电量，其余电量按照各类合同电量结算顺序以及对应电价结算；用户侧按照当月实际用电量和合同电量加权价结算电费，实际用电量与合同电量的偏差予以考核。

发生安全校核不通过、交易电量被核减时，可在月度交易完成后5个工作日内对削减电量开展月度增补交易，具体以增补交易公告为准。交易公告须发布各发电企业的月度剩余发电空间，用户（售电公司）通过增补交易购电；对于增补交易仍未达成的用电需求，按照上调机组调用排序增加发电出力实现平衡。安全校核未通过时，由电力交易机构进行交易削减。对于双边协商交易，可按照时间优先、等比例原则进行削减；对于集中交易，可按照价格优先的原则进行削减，价格相同时按提交时间优先的原则进行削减，提交时间相同时按发电侧节能低碳电力调度的优先级进行消减。安全校核应在规定的时限内完成。安全校核未通过时，电力调度机构需出具书面解释，由电力交易机构予以公布。



# 3.7 电力电量平衡分析预测

规范季度、月度电力市场电力电量平衡分析工作，提高电力电量平衡分析的科学性和准确性，有利于为合理安排年度、月度省内市场化交易组织，年度、季度、月度电量交易计划，跨区跨省交易及制定相应交易策略提供决策依据。分为以下三个阶段：

（1）资料收集。电网公司相关职能部门应于每月中长期交易组织前向交易机构市场预测专责提供如下资料：调控中心负责提供负荷需求预测、发电检修计划、输电检修计划、水电运用及控制计划、电网安全控制要求及发电受阻容量、旋转备用容量、设备投产及退役情况等信息；发策部负责提供各行业全社会用电情况年度用电需求预测等信息；营销部负责提供售电量情况、预测情况及拉、限电力电量等信息。

（2）平衡分析。分析内容应至少包括电力电量需求预测分析、电力电量供给能力预测分析、电力电量供需平衡分析等。各部分内容分析要求：电力电量需求预测分析指标应包括最大用电需求、调度口径用电量预测等内容；电力电量供给能力预测分析指标应包括装机容量、计划检修容量、受阻容量、旋转备用容量、购入电力、发电可调容量、综合可调容量、可发电量、购入电量、综合可供电量等内容；电力电量供需平衡分析应在电力电量供给能力和需求预测分析的基础上，明确边界条件，分析影响平衡因素，提出电力电量平衡结论。市场预测人员根据电力电量平衡分析结论，提出跨省跨区交易建议和省内电量交易计划编制建议，提交交易机构分管领导审核。

（3）报告编制。市场预测人员应在每月、每季规定时间前编制完成下月、下季度电力电量平衡分析报告。报告包括文字分析和数据表格两部分。文字分析报告应包括本月（季）度电力电量供需情况分析与预测评估、次月（季）度电力电量预测与平衡分析，同时包含需求预测、电源投产或退役、来水、调煤预测、受阻分析、检修安排、跨区跨省交易计划、电力电量盈余分析以及建议、措施等方面内容；数据表格主要体现最高用电负荷日、实际备用率最小日的供需情况。



# 3.8 市场干预

发生以下情况之一时，电力交易机构、电力调度机构报经能源监管机构和政府主管部门批准后，可依法依规采取市场干预措施，并事后向市场成员公布原因：

（1）电力系统内发生重大事故危及电网安全的。

（2）发生恶意串通操纵市场的行为，并严重影响交易结果的。

（3）市场技术支持系统发生重大故障，导致交易无法正常进行的。

（4）因不可抗力电力市场化交易不能正常开展的。

（5）电力市场交易规则不适应电力市场交易需要，必须进行重大修改的。

（6）国家能源局或其派出机构做出暂停市场交易决定的。

（7）市场发生其他严重异常情况的。

市场干预期间，电力交易机构、电力调度机构应详细记录市场干预的原因、起止时间、对象、措施和结果等有关情况备查，并及时向能源监管机构和政府主管部门提交报告。

市场干预的主要手段包括：改变市场交易时间、暂缓市场交易；发布临时条款；调整交易组织方式；其他维护市场正常交易和竞争的手段。


