# 第2章 电力市场准入、注册及退出

---


# 2.1 市场准入

## 2.1.1 概述

电力市场分为电力批发市场和电力零售市场，电力批发市场的交易主体包括各类发电企业、电力用户、售电公司、电网企业（含省级电网企业、地方电网企业、拥有配电网运营权的配售电企业）等市场主体，电力零售市场的交易主体为电力用户、售电公司和电网企业等。

电力用户按照注册分类管理要求选择参加批发交易或零售交易。选择直接向发电企业购电（简称批发交易）；也可选择参与零售市场交易，向售电公司购电；但两种方式同期只能选择其一。电力用户选择成为批发用户或零售用户，各省的要求不一样（可查询各省电力中长期交易规则）。以湖南为例： 35kV 及以上电压等级的电力用户可以选择成为批发用户，参加批发交易直接向发电企业购电； 10kV 及以下电压等级的电力用户不能直接参与批发市场交易，只能选择零售市场交易向售电公司购电或由电网企业通过市场化方式代理购电。

所有直接参与市场交易的电力用户，原则上其符合入市条件的全部电量应进入市场。选择批发市场交易的电力用户（简称批发用户），在电力交易机构完成注册手续（含签订入市承诺书）后视为进入市场；当交易规则发生重大变化时，电力交易机构可以视情况组织已注册市场主体重新签订入市承诺书。选择零售市场交易的电力用户（简称零售用户），与售电公司在电力交易机构完成代理关系确认后视为进入市场直接参与市场交易。进入市场的电力用户原则上不得自行退市或转为电网电企业代理购电，确需退市或转为电网电企业代理购电者应符合各省中长期交易规则有关规定，且按规定办理相关手续并履行完相关义务。符合退市或转为电网电企业代理购电规定的电力用户在办理正常手续后可以退市或转为电网电企业代理购电。无正当理由退市或转为电网电企业代理购电的电力用户，由为其提供输配电服务的电网企业承担保底供电责任，其购电价格执行各省中长期交易规则规定。

批发用户同一时期只能选择批发交易或零售交易一种市场方式参与交易，允许在合同期（最短为6个月）满后，按照准入条件选择参加批发交易或者零售交易。零售用户同一时期只允许选择一家售电公司开展零售交易，允许在合同期（最短为6个月）满后，变更代理关系或按照准入条件选择参加批发交易。但当售电公司违约（含退出市场）无法满足用户需求时，其代理的电力用户可以作如下选择：①经批准由电网企业代理购电或向其他售电公司购电；②属批发用户的可向电力交易机构申请参加月内批发交易；③符合规定的其他形式。

## 2.1.2 基本准入条件

参加市场交易的市场主体，应当是符合国家相关政策要求，具有法人资格、财务独立核算、信用良好、能够独立承担民事责任的经济实体。内部核算的市场主体（电网企业保留的调峰调频电厂除外）经法人单位授权，可参与相应电力交易。

市场主体资格采取注册制度。应符合国家有关电力市场交易的准入条件，并按程序完成注册后方可参与电力市场交易。



# 2.2 市场注册

## 2.2.1 注册基本原则

市场主体参与电力市场交易，应当符合各省电力市场准入条件，在电力交易机构办理市场注册并保证注册提交材料的真实性、完整性。市场主体注册遵循以下原则：

（1）拟参加电力交易的发电企业、售电公司、批发用户等市场主体对照政府有关部门发布的准入条件，按照“一承诺、一注册、一公示、三备案”的流程自愿注册成为合格的市场主体，参与电力市场交易。

（2）除豁免情形外，暂未取得发电业务许可证的新投发电企业可申请办理市场注册手续。但应在项目完成启动试运后3个月内（风电、光伏发电项目应当在并网后6个月内）取得电力业务许可证，分批投产的发电项目可分批取得。超过规定时限仍未取得电力业务许可证、注册信息与许可证记录信息不符的机组不得继续参与交易，造成合同不能履行的，由发电企业承担相应责任。

（3）对于发电企业或电力用户增项成立的售电公司，在电力交易机构注册时，应按照不同市场主体类型分类注册管理。该类发电企业或电力用户同其自身增项的售电公司在电力交易平台开展业务时，相关流程严格按照一般售电公司业务流程执行，防止不正当竞争。

（4）电力交易机构按照“公平、公正、公开”的原则提供市场注册服务。所有符合准入条件的市场主体按照“自主自愿、自由选择”的原则开展注册工作。

（5）当国家政策调整或交易规则发生重大变化时，电力交易机构可以视情况组织已注册市场主体重新签订入市承诺书、办理注册手续。

## 2.2.2 注册基本流程

市场主体提前准备注册需提交的材料，办理第三方数字证书（零售用户无需办理第三方数字证书），填写基础信息资料和编写相关说明性材料，相关资料需由本单位法定代表人（或授权委托人）签字并加盖单位公章。

市场主体自行登录本省电力交易平台，根据网站提示线上办理用户注册手续，录入信息并上传附件。零售用户需在电力交易平台提交电网企业营销系统户号及查询密码，获取营销系统的计量点档案信息，完成用电单元信息登记。零售用户可授权售电公司代办。

电力交易机构在收到市场主体提交的注册申请和相关资料后，对注册资料进行形式审查，资料不全和不合规范的，电力交易机构予以驳回注册申请并注明驳回原因，市场主体可补充资料后再次提交注册申请。注册申请形式审查通过后，发电企业、售电公司、批发用户等市场主体须前往电力交易机构递交已签字盖章的入市承诺书及相关资料进行一致性审查。

电力交易机构将审查通过的市场主体相关信息在电力交易平台等网站进行公示，公示通过后，注册生效。具体来说，发电企业、售电公司注册申请通过后，电力交易机构通过电力交易平台等网站，将市场主体注册信息相关材料向社会公示。批发市场电力用户注册申请通过后，电力交易机构通过电力交易平台等网站，将批发市场电力用户的信息相关材料向社会公示。公示期满无异议的，市场主体注册自动生成效，电力交易机构为其交易账号配置权限。公示期间存在异议的，注册暂不生效，市场主体可自愿提交补充材料并申请再次公示；经两次公示仍存在异议的，由政府主管部门和监管机构核实处理。电力交易机构定期汇总市场主体注册情况，建立交易市场主体目录，实行动态管理，向政府主管部门和监管机构以及政府引入的第三方征信机构备案，并通过“信用中国”网站和电力交易平台向社会发布。

售电公司的注册信息由电力交易机构在售电公司完成注册工作后推送至电网企业。

## 2.2.3 注册资料提交

零售用户注册所需材料包括注册申请表、营业执照原件扫描件、法定代表人（或授权委托人）身份证扫描件。

发电企业注册所需材料包括注册申请表、营业执照原件扫描件、法定代表人（或授权委托人）身份证扫描件、发电业务许可证（正本、副本）原件扫描件、经办人授权委托书、交易员授权委托书、政府核准批复文件原件扫描件。

批发用户注册所需材料包括注册申请表、营业执照原件扫描件、法定代表人（或授权委托人）身份证扫描件、供用电合同原件扫描件、经办人授权委托书、交易员授权委托书。

售电公司注册所需材料应执行《国家发展改革委 国家能源局关于印发〈售电公司管理办法〉的通知》（发改体改规〔2021〕1595号）的有关规定。

相关注册材料应提交扫描件，并注明“与原件一致”，由企业法定代表人（或授权委托人）签字并加盖公章；提交的材料如需签署，应使用黑色或蓝黑色钢笔或签字笔签署；未注明签署人的，自然人由本人签字，法人和其他组织由其法定代表人或授权委托人签字，并加盖公章。

其他市场主体准入条件由政府相关文件明确。电力交易机构提供注册服务。

## 2.2.4 数字证书

### 2.2.4.1 数字证书办理

按照中发〔2015〕9号文要求，全国统一电力市场支撑平台采用数字证书作为外网用户登录凭证。客户如登录使用系统，需提前办理数字证书。数字证书办理流程如下：

（1）市场主体向指定电力交易资料收集审核代理公司提交数字证书申请材料。

（2）指定电力交易资料收集审核代理公司收到材料后进行资质审核；如审核未通过，联系客户在申请表中的联系人进行修改，直至审核通过并重新提交申请材料。

（3）市场主体办理数字证书前需提前交费。

（4）市场主体缴费后，指定电力交易资料收集审核代理公司开始制作数字证书（1～3个工作日）。

（5）办理完成后，指定电力交易资料收集审核代理公司会将数字证书和发票单据一起寄回至申请表中所填的通信地址。

### 2.2.4.2 数字证书绑定

市场主体收到数字证书后，向电力交易机构申请绑定该数字证书，数字证书绑定申请表可在各电力交易机构网站下载，按要求填好申请表中相关信息，发送至电力交易机构公务邮箱，由电力交易机构负责将数字证书与交易平台中注册的市场主体绑定。



# 2.3 市场退出

## 2.3.1 强制退市情况

在电力交易机构注册的售电公司、发电企业等市场主体有下列情形之一的，应强制退出市场并注销注册，强制退出的市场主体应按合同约定承担相应违约责任，电力交易机构可提出处罚建议报政府电力主管部门和能源监管机构批准后执行。

具体情形有：①不符合国家相关政策要求的；②严重违反市场交易规则、发生重大违约行为、恶意扰乱市场秩序，且拒不整改的；③未按规定履行信息披露义务、拒绝接受监督检查、隐瞒有关情况或者以提供虚假申请材料等方式违法违规进入市场，且拒不整改的；④依法被撤销、解散，依法宣告破产、歇业的；⑤因自身原因不能持续保持准入条件、企业违反信用承诺且拒不整改或信用评价降低为不适合继续参与市场交易的；⑥法律、法规规定的其他情形。

## 2.3.2 正常退市条件

已经选择参与市场交易的发电企业、电力用户等市场主体，原则上不得自行退出市场。有下列情形之一的，可办理正常退市手续，在办理正常退市手续后，执行国家有关发用电政策。

具体情形有：①市场主体宣告破产，不再发电、用电或者经营；②因国家政策、电力市场规则发生重大调整，导致原有市场主体非自身原因无法继续参加市场的情况；③因电网网架调整，导致发电企业、电力用户的发用电物理属性无法满足所在地区的市场准入条件；④电力用户用电类别变更，不再满足市场准入条件。

发电企业、电力用户等市场主体存在上述情形的可申请退出市场，并提前30个工作日向电力交易机构提交退出申请，申请内容包括：①市场退出原因；②与其他市场主体之间的交易及结算情况；③与其他市场主体之间尚未履行完毕的交易协议的处理情况。

当该市场主体的退出将影响电网安全稳定运行，影响关联用户正常供电等；或者该市场主体有应当履行而未履行的责任和义务，拒绝该市场主体的退出。

售电公司退出按照《国家发展改革委 国家能源局关于印发〈售电公司管理办法〉的通知》（发改体改规〔2021〕1595号）规定执行。

## 2.3.3 退市后程序

零售用户因自身原因无法履约的，按合同约定承担相应违约责任；非自身原因无法履约的，应提前至少30天以书面形式告知电网企业、相关售电公司、

电力交易机构以及其他相关方，将所有已签订的购售电合同妥善处理完毕，并处理好其他相关事宜。

无正当理由退市的发电企业、售电公司等市场主体，原则上原法人以及其法人代表3年内不得再选择电力市场化交易，由电力交易机构进行注销，并向社会公示。

已直接参与市场交易（不含已在电力交易平台注册但未曾参与电力市场交易，仍由电网企业代理购电的用户）在无正当理由情况下改由电网企业代理购电的、拥有燃煤发电自备电厂且由电网企业代理购电的、暂不能直接参与市场交易的高耗能用户由电网企业代理购电的用户，其用电价格执行各省电力交易中心长期交易规则规定。

市场主体退出后，必须执行下列规定：

（1）该市场主体必须按规定，停止其在市场中的所有交易活动。

（2）市场主体在办理退出手续前，必须结清与所有相关市场主体的账目及款项。

（3）注册资格退出前，该市场主体应将所有已签订的交易合同履行完毕或转让，并按合同约定承担相应违约责任，妥善处理相关事宜。

（4）市场主体退出后，该市场主体在其资格停止前与另一市场主体存在的争议按照此前合同约定解决。



# 2.4 电力用户市场关系管理

## 2.4.1 概述

工商业用户全部参与电力市场交易，其中 10kV 及以上的用户原则上要直接参与市场交易（直接向发电企业购电成为批发用户或向售电公司购电成为零售用户），暂无法直接参与市场交易的可由电网企业代理购电。国家和本省如有新规定，按新规定执行。

由电网企业代理购电的工商业用户可在每季度最后15日前选择下一季度起直接参与市场交易，电网企业代理购电相应终止。具体业务办理时限按各省规定执行，如湖南要求由电网企业代理购电的工商业用户可在每月5日前选择下月起直接参与市场交易，电网企业代理购电相应终止。

零售用户在一个结算周期内只能选择与一家售电公司绑定购售电关系，任何单位和个人不得干涉零售市场的正常运作，但各市场主体行为须接受监管。

电网企业承担供电营业区内电力普遍服务义务，无歧视地向售电公司及零售用户提供报装、计量、抄表、核算、收费等各类供电服务。售电公司为零售用户提供购售电及增值服务，可代理用户办理变更购售电关系、业扩报装、变更用电等相关业务。电网企业代理用户参与市场交易采用默认方式，如用户未与售电公司建立购售电关系，则默认由电网企业代理购电，根据实际情况双方签订《购售电合同》。

零售市场交易采用双边协商方式，零售用户与售电公司自主选择交易对象，平等协商建立购售电关系，根据实际情况签订《电力零售市场购售电意向协议》和《双边协商零售交易合同》（购售电合同）；签订的《双边协商零售交易合同》（购售电合同）与《电力零售市场购售电意向协议》代理期限应一致。

电网企业代理用户参与市场交易，由电网企业在电力交易平台上填报市场交易价。

售电公司、零售用户在电力交易机构办理购售电关系签约登记手续后，按规定与电网企业签订三方电费结算补充协议，明确各方的权利和义务等。由售电公司在电力交易平台上填报市场交易价差，后期允许调整。

## 2.4.2 购售电关系管理

购售电关系管理包括零售用户与售电公司的购售电关系的建立、变更、解除。其中：

（1）建立购售电关系是指电力用户由电网企业代理购电用户或直接交易用户选择一家售电公司签订购售电意向协议，转为零售用户；

（2）变更购售电关系是指零售用户重新选择售电公司，签订购售电意向协议，建立新的购售电关系；

（3）解除购售电关系是指零售用户转为电网企业代理购电用户或直接交易用户。

零售用户与售电公司建立购售电关系时应同时满足：

（1）申请用户符合电力零售市场准入条件；

（2）申请用户无用电类别变更类在途流程；

（3）申请用户与其他用户不存在转供用电关系；

（4）申请用户已与售电公司签订购售电合同；

（5）售电公司已在电力交易机构完成市场注册；

（6）直接交易用户在电力交易机构完成直接交易注销后，可提出申请转为零售用户。

零售用户与售电公司变更购售电关系时应同时满足：

（1）申请用户无用电类别变更类在途流程；

（2）申请用户拟转至的售电公司已在电力交易机构注册；

（3）申请用户应提供与原售电公司解除购售电合同的证明材料；

（4）申请用户已与新售电公司签订购售电合同。

零售用户与售电公司解除购售电关系时应同时满足：

（1）申请用户无用电类别变更类在途流程；

（2）申请用户应提供与原售电公司解除购售电合同的证明材料。

零售用户在电网营销申请销户时，需完成当期市场化电量电费结算，经对应的售电公司确认，按销户业务办理，电网营销需在销户业务办结当天将销户信息同步至电力交易机构。

当售电公司无法继续提供售电服务，或按国家规定的程序强制退出市场时，售电公司可以将原已签订的购售电合同转让给其他售电公司或者按照合同约定的条款终止合同，并与其代理用户解除购售电关系，完成电量及费用清算。此类零售用户在解除代理关系后可暂时转为电网企业代理购电或保底售电公司代理购电，按各省要求执行。

《电费结算补充协议》（又称三方协议）有效期届满自然终止，三方可以重签、续签或变更协议，但三方协议的重签、续签或变更原则上应在2个月内完成，期间按用户参与市场交易的代理关系执行相应的电价政策。因国家政策调整原因而退市的电力用户，经省政府电力主管部门、能源监管办同意，可转为电网企业代理购电或售电公司保底代理购电。零售用户与售电公司购售电关系建立、变更或解除按照结算周期完成电费清算，自电费核清之日起生效。

## 2.4.3 零售购售电关系建立流程

已注册的零售用户与售电公司自主协商签订《电力零售市场购售电意向协议》，并准备购售电关系签约登记资料。

售电公司登录电力交易平台，搜索已签约的零售用户并确认，上传《电力零售市场购售电意向协议》原件的扫描件，发起建立绑定关系流程，零售用户在平台中确认绑定关系后，提交电力交易机构审批。

电力交易机构在收到绑定申请完成审批并确认，零售用户与售电公司的零售购售电关系生效。电力交易机构可视情况通知售电公司提交《电力零售市场购售电意向协议》的原件进行一致性审查。电力交易机构将已生效的登记结果推送电网企业营销部门。

电网企业营销部门收到登记结果后，发起电网企业、零售用户和售电公司三方《电费结算补充协议》签订流程，零售用户和售电公司分别完成协议签订，在电网企业营销部门建立市场化零售用户和售电公司的购售电关系。协议生效时间需与电力交易机构传递的零售关系信息保持一致。

电网企业营销部门归档三方《电费结算补充协议》，完成零售用户、售电公司的购售电关系绑定。并将完成归档结果告知电力交易机构。

## 2.4.4 零售购售电关系变更流程

零售用户《电力零售市场购售电意向协议》、三方《市场化零售业务协议》到期，或与原签约售电公司协商解除尚未到期的购售电关系后，可以重新选择售电公司并签订《双边协商零售交易合同》（购售电合同）及《电力零售市场购售电意向协议》。

售电公司登录电力交易平台，选择零售用户及其用电单元，上传《电力零售市场购售电意向协议》原件的扫描件，发起建立绑定关系流程，零售用户在平台中确认绑定关系后，提交电力交易机构审批，电力交易机构在收到绑定申请后完成审批并确认，零售用户与售电公司的零售购售电关系生效。电力交易机构将已生效的登记结果推送电网企业营销部门。

电网企业营销部门收到登记结果后，发起电网企业、零售用户和售电公司三方《电费结算补充协议》签订流程，零售用户和售电公司分别完成协议签订，在电网企业营销部门建立市场化零售用户和售电公司的购售电关系。协议生效时间需与电力交易机构传递的零售关系信息保持一致。

电网企业营销部门归档三方《电费结算补充协议》，完成零售用户、售电公司的购售电关系绑定。并将完成归档的信息告知电力交易机构。

## 2.4.5 零售购售电关系解除流程

零售用户的《电力零售市场购售电意向协议》、三方的《市场化零售业务协议》到期，或与原签约售电公司协商解除尚未到期的购售电关系后，可转为电网企业代理购电用户或直接交易用户。

零售用户的《电力零售市场购售电意向协议》未到期，且《电力零售市场购售电意向协议》已生效6个月以上的，可同原售电公司协商签订《电力零售市场购售电意向解除协议》，并在交易平台发起解绑流程，提交电力交易机构及电网企业营销部审批，申请解除尚未到期的购售电关系。

对于零售用户转为直接交易用户的，参照2.2.3节的要求到电力交易机构办理直接交易用户注册，并提交零售用户与原售电公司解除购售电关系的证明材料；电力交易机构办理注册程序后，将办理结果通知电网企业的营销部门。

## 2.4.6 零售合同管理

零售用户与售电公司可根据实际情况签订双边协商零售交易合同（购售电合同）。零售用户、售电公司与电网企业签订的三方《市场化零售业务协议》，是零售用户原《供用电合同》的补充文件。零售用户变更购售电关系后，电网企业与新的售电公司、零售用户应重新签订《市场化零售业务协议》。零售用户与售电公司解除购售电关系，电网企业与其签署《市场化零售业务协议》同时终止。售电公司发生公司名称、统一社会信用代码等变动时，电网企业应与售电公司、零售用户重新签订《市场化零售业务协议》。零售用户办理销户后，原《市场化零售业务协议》自动终止。

## 2.4.7 新装、增容与变更用电

电力用户新装、增容与变更用电业务包括高压新装、高压增容、减容、减容恢复、暂停、暂停恢复、改压、改类、暂换、暂换恢复、迁址、移表、暂拆、复装、更名、过户、分户、并户、销户、市场交易价格变更等。

电力用户新装业务按照电网企业现行业扩报装规定及业务流程办理。业务办结归档后，原则上其符合入市条件的全部电量应进入市场。

电力用户在电网企业营销部门申请办理增容与变更用电业务时，应提供售电公司书面确认材料告知售电公司，并遵循《市场化零售业务协议》和《供用电合同》的约定。

电力用户增容、变更用电业务不能与变更购售电关系业务同时办理。

在计量装置更换、设备封停（启封）、计量装置特抄时，应按《供用电合同》和《市场化零售业务协议》约定，由售电公司、零售用户对抄表示数进行确认。

电力用户办理过户业务时，根据合同相关条款应履行告知义务，提前通知售电公司终止该用电户号协议。新户满足政府规定的市场准入条件的，重新在电力交易机构注册、公示，注册生效后申请建立新的零售购售电关系。

电力用户之间可办理并户业务。被并户根据合同相关条款应履行告知义务，提前通知售电公司终止该用电户号协议，并在电力交易机构解除双方关于该用电户号的购售电关系。

电力用户办理分户时，分出的新户可自愿选择成为零售用户、直接交易用户或电网企业代理购电用户，选择成为零售用户、直接交易用户的应满足市场准入条件。

电力用户办理销户业务时，需提供相关书面证明材料。

电力用户办理新装、增容、变更用电的其他业务，按照《供电营业规则》及电网企业现行规章制度执行。


