# 第6章 电力交易结算

---


# 6.1 结算基本流程

电力交易机构负责向市场主体出具结算依据，市场主体根据相关规则进行电费资金结算。其中，跨省跨区交易原则上由组织该交易的电力交易机构会同送受端电力交易机构向市场主体出具结算依据；合同转让交易由电力交易机构分别向出让方和受让方出具结算依据。电力交易机构向各市场成员提供的结算依据包括但不限于：实际结算电量；各类分时段交易合同（含优先发电合同、市场交易合同）电量、电价和电费；分时段上下调电量、电价和电费，偏差电量、电价和电费，分摊的结算资金差额或者盈余等信息；发电企业新机组调试电量、电价、电费；辅助服务费用；电网企业代理购电结算依据（含分时段交易合同电量、电价和电费，偏差费用等）；接受售电公司委托出具的零售交易结算依据。

一般来说，电力市场交易结算的基本流程包括7个环节：计量采集数据获取；数据核对；合同分解；形成预结算单并发布；收集反馈意见并核实；形成正式结算单；审批、签字、盖章、发布、存档。



# 6.2 结算计量

## 6.2.1 计量点

电网企业应根据市场运行需要为市场主体安装符合技术规范的分时段计量装置。计量装置原则上安装在产权分界点，产权分界点无法安装计量装置的，在计算电量时考虑相应的变（线）损。电网企业应当在跨省跨区输电线路两端安装符合技术规范的分时段计量装置，跨省跨区交易均应明确其结算对应分时段计量点。

计量周期和抄表时间应当保证最小交易周期的分时段结算需要，保证计量数据准确、完整，按自然月购售同期抄表结算。

对于发电企业、跨区跨省交易送受端，同一计量点应安装同型号、同规格、同精度的分时段主、副电能表各一套，主、副表应有明确标志。正常情况下，计量点电量以主表的数据作为依据，副表的数据用于对主表数据进行核对或在主表发生故障或因故退出运行时，代替主表计量。电力用户可根据实际情况配置必要的计量装置。如果结算关口计量点主、副表均异常，则电量按对侧表计分时段数据确定。对其他异常情况，可根据失压记录、失压计时等设备提供的信息，发电企业和电网企业在充分协商的基础上确定异常期内的电量。

发电企业月度上网电量以上网计量关口电能表每月最后一天24:00时的当月表码分时段计量数据为依据。当月该发电企业发电上网电量与用电下网电量（以下简称抄见电量）须经发电企业和电网企业下属市供电公司共同核算、确认。

多台发电机组共用计量点且无法拆分，各发电机组需分别结算时，按照每台机组的实际发电量等比例计算各自分时段上网电量。对于风电、光伏发电企业处于相同运行状态的不同项目批次共用计量点的机组，可按照额定容量比例计算各自分时段上网电量。处于调试期的机组，如果和其他机组共用计量点，按照机组调试期的发电量等比例拆分共用计量点的分时段上网电量，确定调试期的分时段上网电量。

电网企业应按照电力市场结算要求定期抄录发电企业（机组）和电力用户电能计量分时段装置数据，并提交电力交易机构。当出现计量数据存在异议时，由具有相应资质的电能计量检测机构确认并出具报告，结算电量由电网企业组织相关市场主体协商解决。协商无法达成一致时，可申请能源监管办和政府有关部门协调、裁决。

## 6.2.2 计量采集

电网企业应按照电力市场分时段结算要求定期抄录发电企业（机组）和电力用户电能计量装置数据，并提交电力交易机构。当计量数据存在异议时，由具有相应资质的电能计量检测机构确认并出具报告，结算电量由电网企业组织相关市场主体协商解决。协商无法达成一致时，可申请能源监管办和政府有关部门协调、裁决。

### 6.2.2.1 发电企业计量数据采集和抄报流程

（1）月度分时段上网电量以上网计量关口电能表每月最后一天24:00时的当月表码分时段计量数据为依据。当月该发电企业发电上网电量与用电下网电量须经发电企业和电网企业下属市供电公司共同核算、确认。

（2）正常情况下，月度分时段上网电量以关口电能量主表的数据作为依据，副表的数据用于对主表数据进行核对或在主表发生故障或因故退出运行时，代替主表计量。

（3）凡具备远方采集电量数据条件的，均应以远方采集系统采集的分时段电量数据作为结算依据。若暂不具备远方采集电量数据条件，或主站管理系统出现问题影响结算数据正确性时，则以现场抄录分时段数据为准。

（4）如果结算关口计量点主、副表均异常，则抄见电量按对侧表计分时段数据确定。对其他异常情况，可根据失压记录、失压计时等设备提供的信息，双方在充分协商的基础上确定异常期内的电量。

（5）电网企业电能采集装置管理部门每月1日16:00前完成上月分时段上网电量数据的采集、计算和报送；发电企业和电网企业下属市供电公司应在每月2日前完成上月分时段上网电量的抄录和确认。

（6）发电企业分时段上网电量数据通过电力交易平台或纸质件的形式于每月2日前报电力交易机构。如电力交易平台故障，可采用电子邮件或者传真方式报送；纸质件必须由发电企业及被授权的电网企业下属市供电公司共同确认，并签字、盖章后，将原件送至电力交易机构。抄报单位应保证报送的纸质件数据与系统报送的数据一致。如发电企业未按时报送电能量抄见单纸质件，电力交易机构可对其暂缓结算。

### 6.2.2.2 发电企业计量数据核对与调整流程

（1）发电企业的交易结算分时段电量（以下简称结算电量）以发电企业每月上网计量关口分时段抄见电量数据为依据。电力交易机构应依据发电企业的各类交易合同和供用电协议的约定进行分类、核对、结算，并于每月初3个工作日内完成分类统计。

（2）抄见电量数据与发电企业上报数据之间差值超过相当于该关口电能量计量表倍率值 2% 的电能量值时，电力交易机构应通知相应发电企业及相关部门核实和取证，如能提供合理证据，发电企业及相关部门均应据此进行结算电量调整。

（3）当发电企业或电网企业的任一方发现电能计量装置异常或出现故障而影响电能计量时，应立即通知对方和双方认可的经国家计量管理部门授权的计量检测机构，共同排查问题，尽快恢复正常计量。

（4）电力交易机构应在每月月初5个工作日内向市场主体发布结算依据。市场主体如有异议，应在1个工作日内向电力交易机构提出；逾期未提出的，视为无异议。



# 6.3 发电企业结算

## 6.3.1 发电企业注意事项

发电企业电费结算原则上每月结算一次，按月清算。在首次结算前，发电企业需与电网企业签订购售电合同，并于省级电力交易平台（以下简称交易平台）完成市场主体注册流程。发电企业需向电网企业提供发电企业基础信息、增值税专用发票信息、电费结算银行账户备案等相关信息，纸质件加盖公章后，提交至电网企业财务部门，便于电网企业财务部门建立财务信息台账，为发电企业交易电费资金结算做准备。发电企业机组并网前需告知电力交易机构于交易平台生成相关业务单元。

发电企业每月1日需在交易平台填报上月分时段抄见电量，如遇交易平台故障，可采用电子邮件或传真方式报送。发电企业应于每月15日前将上月电能量抄见单纸质件送至电力交易机构，纸质件应由发电企业及被授权的电网企业下属市/县供电公司共同确认，签字、盖章后将原件送至电力交易机构。抄报单位应保证报送的纸质件数据与交易平台报送的数据一致。如发电企业未按时报送电能量抄见单纸质件，电力交易机构可对其暂缓结算。

电网企业抄录的电能计量分时段装置数据与发电企业上报数据之间差值超过相当于该关口电能量计量表倍率值 2% 的电能量值时，电力交易机构应通知相应发电企业及相关部门核实和取证，如能提供合理证据，发电企业及相关部门均应据此进行结算电量调整。

当发电企业或电网企业的任一方发现电能计量装置异常或因出现故障而影响电能计量时，应立即通知对方，并由双方认可的经国家计量管理部门授权的计量检测机构共同排查问题，尽快恢复正常计量。

发电企业可登录交易平台查询到自己的结算信息。在电力交易平台“我的结算”中的“结算结果查询及确认”菜单，选择对应的结算周期查询、下载结算单、清算单等电子文档。发电企业应在预结算单、预清算单发布后登录交易平台进行核对确认。如有异议，应在1个工作日内向电力交易机构提出，逾期未提出的，视为无异议。

## 6.3.2 火电企业结算

每月1日16:00前，电力调度机构向电力交易机构提供每个燃煤公用火电企业（含煤矸石发电企业）因自身原因（包括设备故障、非计划停运、因计划检修而未被安全校核、缺煤或煤质差、不服从调度命令等）导致的少发电量和超发电量，以及详细说明。

对于可以参与预挂牌上下调招标交易的燃煤公用火电企业，当月的分时段结算电量按照以下顺序进行结算计算：

（1）按日清分电量的月内（多日）市场交易合同；

（2）按月结算的月度（含年度、月内多日）市场交易合同；

（3）超发电量（自身原因造成的多发电量）；

（4）上调电量。

如果火电企业非自身原因少发未完成市场交易合同，视为提供了下调减发服务，获得下调补偿费；自身原因造成的少发电量将被考核。

火电企业的交易电费由日清分合同结算电费、月度合同结算电费、超发电量结算电费、超发电量考核电费、上调结算电费、下调补偿电费、少发电量考核电费、负偏差电费组成。对于火电企业，电费为正数表示收入，负数表示支出。

火电企业结算以下部分分别按尖、峰、平、谷四时段分时段计算。

首先结算日清分合同结算电费。取出火电企业在结算月所有月内短期合同的日清分结果（电量、电价数据），计算日清分电量之和，根据日清分电量及市场交易价格计算月内短期合同的日清分电量加权平均价，根据日清分电量及交易价差计算日清分电量加权平均价差。日清分合同结算电费为所有日清分电量与对应市场交易价格乘积之和。

下一步对火电企业剩余上网电量进行月度合同电费结算。取出火电企业在结算月的所有按月结算的月度（年度）市场化电能交易合同，计算月度（年度）合同电量之和（含年度市场交易合同分月电量，加减受转让等合同电量）；根据每个合同的电量及市场交易价格计算合同电量加权平均价；根据每个合同的电量及交易价差计算合同电量加权平均价差。

当火电企业剩余上网电量小于当月应结算的月度市场合同电量时，月度合同结算电费等于剩余上网电量乘以其市场合同加权平均价。下调减发电量按其预挂牌下调补偿价格结算，即下调补偿电费。如该火电企业未参与分时段下调预挂牌交易申报，其下调电量按照同类型电源强制下调补偿价格（取当月同类型电源所有下调报价的最低价与当月市场交易加权均价的 10% 二者之中的较小值，若无下调报价则视为下调补偿价格为0）结算。因自身原因导致的少发电量不予补偿，火电企业应承担相应的合同价差电费损失，需支付负偏差电费，并按燃煤发电基准价的 10% 支付少发电量考核电费。

当火电企业剩余上网电量大于当月应结算的月度市场合同电量时，月度合同结算电费等于各项合同电量与对应市场交易价格乘积之和。火电企业因自身原因多发导致的超发电量按其燃煤发电基准价结算，即超发电量结算电费，并按燃煤发电基准价的 15% 支付超发电量考核电费。火电企业实际上网电量扣减日清分合同电量、月度合同电量、自身原因超发电量后的电量视为上调电量，按其预挂牌上调价格结算，即上调结算电费。如未参与上调预挂牌交易申报，其上调电量按照同类型电源强制上调价格（按当月同类型电源所有上调报价的最小值或燃煤发电基准价的 85% ）结算。

月内同时段既提供上调服务又提供下调服务的发电企业，以同时段互抵后的净值作为月度该时段上调电量或下调电量进行结算。

超发、少发电量在执行上述中长期考核补偿结算的同时，“两个细则”考核补偿、辅助服务市场并行实施。

## 6.3.3 可再生能源发电企业结算

对于有优先计划的可再生能源发电企业，当月的结算电量按照以下顺序进行结算计算：

（1）按日清分的月内短期市场交易合同；

（2）按月结算的月度（含年度、月内）市场交易合同；

（3）优先发电量。

对于无优先计划的可再生能源发电企业，当月的结算电量按照以下顺序进行结算计算：

（1）按日清分的月内短期市场交易合同；

（2）按月结算的月度（含年度、月内）市场交易合同；

（3）上调电量。

如果可再生能源发电企业非自身原因少发未完成市场交易合同，视为提供了下调减发服务，获得下调补偿费。

可再生能源发电企业的交易电费由日清分合同结算电费、月度合同结算电费、优先电量结算电费、上调结算电费、下调补偿电费、负偏差电费组成。对于可再生能源发电企业，电费为正数表示收入，负数表示支出。

可再生能源发电企业结算以下部分分别按尖、峰、平、谷四时段分时段计算。

首先结算日清分合同结算电费。取出可再生能源发电企业在结算月所有月内短期合同的日清分结果（电量、电价数据），计算日清分电量之和；根据日清分电量及市场交易价格计算月内短期合同的日清分电量加权平均价；根据日清分电量及交易价差计算日清分电量加权平均价差。日清分合同结算电费为所有日清分电量与对应市场交易价格乘积之和。

下一步对可再生能源发电企业剩余上网电量进行月度合同电费结算。取出可再生能源发电企业在结算月的所有按月结算的月度（年度）市场化电能交易合同，计算月度（年度）合同电量之和（含年度市场交易合同分月电量，加减受转让等合同电量），根据每个合同的电量及市场交易价格计算合同电量加权平均价，根据每个合同的电量及交易价差计算合同电量加权平均价差。

当可再生能源发电企业剩余上网电量小于当月应结算的月度市场合同电量时，月度合同结算电费等于剩余上网电量乘以其市场合同加权平均价。下调减发电量按其预挂牌下调补偿价格结算，即下调补偿电费。如该可再生能源发电企业未参与分时段下调预挂牌交易申报，其下调电量按照同类型电源强制下调补偿价格（取当月同类型电源所有下调报价的最低价与当月市场交易加权均价的 10% 二者之中的较小值，若无下调报价则视为下调补偿价格为0）结算。因自身原因导致的少发电量不予补偿，可再生能源发电企业应承担相应的合同价差电费损失，需支付负偏差电费。

当可再生能源发电企业剩余上网电量大于当月应结算的月度市场合同电量时，月度合同结算电费等于各项合同电量与对应市场交易价格乘积之和。然后按政府批复上网电价结算保障优先用电的上网电量，即优先电量结算电费。可再生能源发电企业实际上网电量扣减日清分合同电量、月度合同电量、优先结算电量后的电量视为上调电量，按其预挂牌上调价格结算，即上调结算电费。如未参与上调预挂牌交易申报，其上调电量按照同类型电源强制上调价格（取当月同类型电源上调申报最低价与燃煤火电基准价的 85% 二者之中的较小值）结算。



# 6.4 售电公司结算

## 6.4.1 售电企业注意事项

售电公司电费结算原则上每月结算一次，按月清算。在首次开展结算前，售电公司需向电网企业提供售电公司基础信息、增值税专用发票信息、电费结算银行账户备案等相关信息，加盖公章后，提交至电网企业财务部门，便于电网公司财务部门建立财务信息台账，为售电公司交易电费资金结算做准备。

售电公司可登录省级电力交易平台查询到自己的结算单信息。在电力交易平台中“我的结算”的“结算结果查询及确认”菜单，选择对应的结算周期查询、下载结算单电子文档。售电公司收到电费结算依据后，应进行核对确认。若有异议，应在1个工作日之内向电力交易机构提出，逾期未提出的，视为无异议。售电公司收到已签章市场化交易结算单后，联系其注册所在地的（地市级）电网企业财务部，相互核对结算结果，核对无误后，开具增值税专用发票，办理资金收付清算。交易结算结果为正时，由电网企业向售电公司开具增值税专用发票；交易结算结果为负时，由售电公司向电网企业开具增值税专用发票。原则上，售电公司应在交易机构发布已签章的结算单后的10个工作日内完成交易电费的收付工作。

售电公司与其代理的零售用户正式开始结算须同时满足以下三个条件：①与零售用户在交易平台确立零售服务关系，生成唯一的绑定关系；②零售用户结算单元信息完整且有效；③电网企业营销部门能成功采集和传递零售用户正确的市场化电量至交易平台。售电公司在申报零售用户价差前，应认真核对待申报零售用户明细，是否与当月已代理用户明细一致，核对一致后，与零售用户在申报范围内协商确定，再由售电公司登录交易平台填报、零售用户在规定时限内对售电公司填报的价差予以确认。如果售电公司未及时填报交易价差，按该售电公司当月批发市场购电合同均价差与最低代理服务费之和认定用户零售价差；如果售电公司按要求填报了交易价差，而零售用户未及时确认交易价差，视为零售用户无异议，按售电公司填报的交易价差进行计算。

由于政府下达停产限产通知、有序用电、电网运行方式调整、抄表例日变更、三方协议签订延误或错误、不可抗力等原因导致售电公司产生或增加了偏差考核电量的，可根据售电公司的申请和有权部门的有效证明文件调整核减偏差考核电量、电费。原则上，售电公司的偏差电量核减申请及相关证明材料须在当月售电公司结算工作开始之前（即每月1日前）提交给电力交易机构，逾期不予受理。

## 6.4.2 售电公司交易电费结算

售电公司的交易电费由购电合同价差电费、零售用户价差电费、偏差电费组成。购电价差电费为售电公司结算周期对应的所有有效购电交易合同（含年度合同分解到月）电量乘以对应交易合同的价差之和。零售用户价差电费为零售用户结算周期对应的市场化用电量（大工业、一般工商业类别的用电量）乘以当月已认定的零售价差。售电公司购电合同电量为结算周期对应的所有有效购电交易合同（含年度合同分解到月）电量之和，包括双边协商、集中竞价、挂牌及转让交易电量。售电公司用电量为结算周期内与其绑定购售电关系的所有零售用户的市场化用电量（大工业、一般工商业类别的用电量）之和。

售电公司用电量基于购电合同电量的偏差，称为偏差电量。偏差电量分为两部分，一部分是 ± 3% （含）以内的偏差电量，另一部分是超出 ± 3% 以上的偏差电量。偏差电费的计算环节引入 K 值调节系数，其中正偏差考核调节系数 K₁ 的取值范围为 1.0~ 1.5 ，负偏差考核调节系数 K₂ 的取值范围为 0.1~ 1.5 。 K₁ 、 K₂ 的确定由电力交易机构测算后提出建议值，经市场管理委员会讨论，报电力市场监管部门批准后执行。计算偏差电费时， ± 3% （含）以内的偏差电量，按合同加权平均价结算，免于考核；超出 3% 以上的正偏差电量，按该结算周期内的市场上调均价的 K₁ 倍与燃煤发电基准价的差值进行结算；超出 -3% 以上的负偏差电量，按售电公司该结算周期内的购电合同均价差与市场下调均价的 K₂ 倍的差值进行结算。 ± 3% （含）以内的偏差电量产生的偏差电费和超出 ± 3% 以上的偏差电量产生的偏差电费为售电公司总偏差电费。售电公司偏差电费计入售电公司交易电费的同时，纳入批发市场清算范畴。



# 6.5 电力用户结算

## 6.5.1 电力用户注意事项

（1）电压等级在 35kV 及以上的准入电力用户可以选择参与批发市场交易，直接向发电企业购电；也可选择参与零售市场交易，向售电公司购电，但两种方式同期只能选择其一。 10kV 及以下电压等级的准入用户原则上不能直接参与批发市场交易，只能选择零售市场交易向售电公司购电。

（2）电力用户的电量电费结算由电力交易机构和电网企业营销部门共同完成。电力用户参与市场交易后，基本电费、峰谷分时电费、功率因数调整电费不发生变化，仍继续执行价格主管部门相关政策。电费交纳方式不发生变化，仍交纳至原供电单位。

（3）结算主体。电力用户的结算以电网企业营销系统中的用电用户号为结算主体，同一法人在多个用电地址通过多个用电用户号用电的，应分别单独结算。对于批发市场电力用户，同一法人、同一用电地址、同一抄表例日的多个用电用户号的电量可以合并参与直接交易、计算偏差电量。

（4）结算周期。电力用户原则上每月结算一次。新装的直接交易用户应在送电归档后的第一个结算周期进行市场化交易结算；未参加市场的用户申请参加市场化交易的，应在市场准入、注册后的下一个结算周期进行市场化交易结算。

（5）结算例日。电力用户的结算例日与电网企业对其进行抄表结算的例日相同，自上月抄表例日0点至本抄表例日前一天24时记为一个结算周期。

（6）结算时限。电力用户结算应严格执行结算例日，并按规定时限完成，不得跨抄表结算周期。

## 6.5.2 批发市场电力用户结算

### 6.5.2.1 概述

批发市场电力用户是指电压等级 35kV 及以上、选择参与批发市场交易直接向发电企业购电的电力用户是批发市场电力用户。

批发市场电力用户完成注册后，确保在待结算月签订《批发市场电能交易合同》，在电力交易机构有正确的结算单元，在电网营销部门有正确的市场化关系：

批发市场电力用户电费 = 市场交易电费 + 新增损益 + 输配电费 + 基本电费 +

分时电费 + 力调电费 + 辅助服务费用 + 政府性基金及附加电费其中：

市场交易电费 = 交易合同电费 + 偏差电费批发市场电力用户与某一电厂成交的合同电量乘以合同价格（交易价差 + 燃煤发电基准价）等于该笔合同的合同电费。批发市场电力用户的合同电费等于结算月成交的各个合同电费之和。

### 6.5.2.2 结算步骤

（1）电网企业营销部门按分时段抄表。

（2）电网企业营销部门计算用户的市场化分时段用电量。

（3）电力交易机构和电网企业营销部门共同完成批发市场电力用户的电费计算。其中，电力交易机构负责市场交易电费（含交易合同电费、偏差电费）计算；电网企业营销部门计算用户的新增损益、输配电费、基本电费、分时电费、力调电费、政府性基金及附加电费，汇总辅助服务费用后发行用户当月电费。对于电力用户，电费为正数表示向用户收费，负数表示向用户退费。

（4）批发市场电力用户的市场分时段交易电费计算过程分为：①根据批发市场电力用户的市场化交易合同，按照中长期电力交易实施细则算法计算合同电费；②根据批发市场电力用户的分时段实际用电量和分时段交易合同，计算分时段偏差电费；③将分时段合同电费和分时段偏差电费相加形成市场分时段交易电费。

### 6.5.2.3 市场交易电费计算

### 1. 合同电费计算

批发市场电力用户与某一电厂成交的分时段合同电量乘以分时段合同价格等于该笔合同的分时段合同电费。批发市场电力用户的分时段合同电费等于结算月成交的各笔分时段合同电费之和。当批发市场电力用户无市场化交易合同时，则认为该用户的合同电量、合同电费均为0，按照规则进行偏差结算。

### 2. 偏差电费计算

批发市场电力用户的偏差电量为实际用电量与合同总电量的差值，分为两部分：①偏差考核范围以内的偏差1电量，均按批发市场电力用户当月的合同均价计算电费；②偏差考核范围以外的偏差电量偏差2电量，正偏差电量根据当月市场上调均价、用户正偏差考核系数 K₁ 计算偏差电费，负偏差电量按照当月市场下调补偿均价、用户负偏差考核系数 K₂ 计算偏差电费。偏差考核范围、 K₁ 、 K₂ 的取值范围由电力交易机构测算并提出建议值，经省电力市场管理委员会讨论，报政府主管部门和电力监管机构批准后执行。具体算法如下：

偏差电费 = 偏差1电费 + 偏差2电费偏差2电费 = 上调偏差2电费 + 下调偏差2电费偏差1电费 = 偏差1电量 × 批发市场电力用户当月合同均价上调偏差2电费 = 上调偏差2电量 × 当月市场上调均价 × K₁

下调偏差2电费 = 下调偏差2电量 × （批发市场电力用户当月合同均价-当月市场下调均价 × K₂ ）

批发市场电力用户月度偏差考核设置度电偏差考核费用上限。以湖南为例，正偏差电量度电考核费用不超过月度交易平均价差的1.5倍；负偏差电量度电考核费用不超过月度交易平均价差的4倍。

### 3. 清算电费计算

批发市场电力用户偏差考核范围（含）以内的偏差电量价差电费（$C_{\text{m偏差价差1}}$）仅用于市场电费清算：

$$C_{\text{m偏差价差1}} = \text{偏差考核范围（含）以内的偏差电量} \times \text{市场合同平均价差}$$

批发市场电力用户偏差考核范围以外的偏差电量清算电费（$C_{\text{m偏差2清算}}$）仅用于市场电费清算：

$$C_{\text{m正偏差2清算}} = \text{偏差考核范围以外的偏差电量} \times (\text{市场上调均价} \times K_1 - \text{燃煤发电基准价})$$

$$C_{\text{m负偏差2清算}} = \text{偏差考核范围以外的偏差电量} \times (\text{市场合同平均价差} - \text{市场下调均价} \times K_2)$$

### 4. 调整或核减偏差考核

当出现政府下达停产、限产通知；有序用电、电网运行方式调整、抄表例日变更；市场化零售三方协议签订延误或错误；不可抗力因素；政府主管部门和电力监管机构认定的其他事项这类情况时，导致的用户偏差考核范围以外的偏差考核电量，可根据批发市场电力用户的申请和有权部门的有效证明文件核减偏差考核电量。

原则上，批发市场电力用户向电力交易机构递交偏差考核电量电费调整申请，详细说明申请调整事项、调整依据及调整月份，并按要求提供相关证明材料。

## 6.5.3 零售交易用户结算

### 6.5.3.1 基本概念

零售用户是选择参与零售市场交易向售电公司购电的电力用户。

零售用户完成注册后，确保有正确的结算单元和正确的市场化关系。零售用户和售电公司按时完成价差申报和确认。零售用户电费为：

零售用户电费 = 零售交易电费 + 新增损益 + 输配电费 + 基本电费 +

分时电费 + 力调电费 + 辅助服务费用 + 政府性基金及附加电费其中：

零售交易电费 = 零售交易电价 × 市场化交易电量零售交易电价 = 燃煤发电基准价 + 交易价差

### 6.5.3.2 结算内容

电力交易机构和电网企业营销部门共同完成批发市场电力用户的电费计算，其中，电力交易机构负责市场交易电费（含交易合同电费、偏差电费）计算，电网企业营销部门计算用户的新增损益、输配电费、基本电费、分时电费、力调电费、政府性基金及附加电费，汇总辅助服务费用后发行用户当月电费。对于电力用户，电费为正数表示向用户收费，负数表示向用户退费。

### 6.5.3.3 其他事项

### 1. 电费争议及电费退补

若遇电费争议，市场化用户先按原计算结果交纳电费，待争议解决后进行退补处理。

电力交易机构协同电网营销部门对应抄表、计量、计算等原因造成的电量电费差错进行审核，并按照差错实际发生时间及所执行电价重新计算和退补。

### 2. 信息查询

零售用户使用对应的账号登录电力交易平台，进入“我的结算”中的“用户用电计划值确认”菜单，选择对应月份即可查询自己的价差及计划信息。

### 3. 系统交互

（1）新增户号交互。新增户号时，电力用户在电网营销办理业务完成后，需在同一抄表周期内至电力交易平台办理新增用电单元业务。若零售用户在交易平台调取用户计量点失败，并提示“存在途的抄核流程”，表示对应的零售用户在营销系统存在途的抄核流程，若零售用户需要增减计量点后才能使该用户电费计算正确，则应该先终止对应在途的抄核流程，再完成增减计量点后进行抄核流程。

（2）用电信息交互。已生效用户（户号）发生并户、销户或者用电类别、电压等级等用电信息变更时，电力用户应先在电网营销办理变更业务，变更信息由营销系统同步至电力交易平台。

（3）结算数据交互。电网企业按照电力市场结算要求定期抄录电力用户电能计量装置数据，并提交电力交易机构，再由电力交易机构出具市场化用户的结算依据。

## 6.5.4 代理购电电网企业结算

代理购电电网企业原则上每月结算一次，按月清算。电力交易机构在收到电网企业营销部门的代理购电用户电量电费结算数据后，在规定时间内完成电网企业代理购电电量电费计算，并出具结算单。代理购电电网企业结算与市场主体执行统一的市场规则，其中代理购电偏差电量的偏差电价暂按合同均价结算。如国家和省级有新的规定，按新规定执行。电网企业代理购电的偏差考核范围（含）以内的偏差电量电费和偏差考核范围以外的偏差电量电费纳入清算范畴。电网企业代理购电偏差电量产生的偏差费用由代理购电用户共同承担。



# 6.6 清算

## 6.6.1 清算内容

每月发电企业、电力用户、售电公司和电网企业代理购电的交易结算计算完成后，电力交易机构开展批发市场电费清算。

电费清算的内容包括：发电企业下调电量造成的资金差额（包括下调补偿电费和未执行交易合同价差电费），发电企业上调电量产生的价差资金差额，发电企业自身原因偏差电量（超发电量或少发电量）产生的考核资金差额，参与市场交易的跨省跨区偏差电量产生的考核资金，批发交易用户（包括售电公司、批发市场电力用户、代理购电电网企业）偏差电量产生的偏差考核费用和价差资金差额，经市场管理委员会讨论、报电力主管部门和电力监管机构批准后的其他资金。

### 6.6.1.1 下调服务资金差额

下调服务产生两部分成本：①提供下调服务发电企业的补偿成本；②提供下调服务发电企业的未执行合同的价差电费。其中，市场化交易合同产生价差电费，优先发电合同不产生价差电费。下调服务补偿成本为该月所有火电企业与可再生能源发电企业的下调补偿电费之和。下调合同的价差电费为该月所有火电企业与可再生能源发电企业的下调合同的价差电费之和。下调服务资金差额等于下调合同的价差电费减去下调服务补偿成本。

### 6.6.1.2 上调价差资金差额

每家发电企业上调价差等于燃煤基准价（非燃煤发电基准价电源取上网批复价）减去其上调结算价格。上调价差资金差额为所有发电企业上调结算电量与对应上调价差乘积之和。

### 6.6.1.3 发电企业自身原因偏差电量产生的考核资金差额

发电企业自身原因偏差电量考核资金差额为燃煤火电企业超发考核电费、燃煤火电企业少发考核电费、可再生发电企业超发考核电费、可再生发电企业少发考核电费之和。

### 6.6.1.4 参与市场交易的跨省跨区偏差电量产生的考核资金

跨省跨区交易在省间市场偏差电量考核按省间市场交易规则执行。跨省跨区偏差考核资金等于北京电力交易中心发布的结算单中省间市场交易偏差考核电费。

### 6.6.1.5 批发交易用户偏差电量产生的偏差考核费用和价差资金差额

批发交易用户偏差电量产生的偏差考核费用和价差资金差额等于批发交易用户偏差考核费用与批发交易用户价差资金差额之和。批发交易用户偏差考核费用等于批发市场电力用户偏差考核范围以外的偏差电量清算电费、售电公司偏差考核范围以外的偏差电量电费、电网企业代理购电的偏差考核范围以外的偏差电量电费之和。批发交易用户价差资金差额等于批发市场电力用户偏差考核范围（含）以内的偏差电量价差电费、售电公司偏差考核范围（含）以内的偏差电量电费、电网企业代理购电的偏差考核范围（含）以内的偏差电量电费之和。

### 6.6.1.6 其他清算电费

经市场管理委员会讨论，报电力主管部门和电力监管机构批准后的其他资金。

市场电费清算结果为以上6项费用（下调服务资金差额、上调价差资金差额、发电企业自身原因偏差电量产生的考核资金差额、参与市场交易的跨省跨区偏差电量产生的考核资金、批发交易用户偏差电量产生的偏差考核费用和价差资金差额、其他清算电费）之和，数值为正表示盈余，数值为负表示亏损。

## 6.6.2 分摊计算

月度清算费用如有盈余或亏空，按照当月发电侧市场主体上网电量、工商业用户用网电量占比分摊或者返还给所有市场主体，月结月清。

总清算电费中工商业用户分摊电费由电网公司负责计算和结算并出具结算依据，剩余发电侧市场主体分摊电费由交易机构负责计算和出具结算依据。如发电侧市场主体上网电量、工商业用户用网电量当月有跨月退补电量时，跨月退补电量不计入当月上网电量统计以及不再进行还原清算计算。

工商业用户分摊电费等于月度市场清算电费减去发电侧市场主体分摊电费。

发电侧市场主体分摊电费等于发电侧市场主体上网电量在发电侧市场主体上网电量与工商业用户用网电量之和的占比乘月度市场清算电费。

单个发电侧市场主体分摊电费等于单个发电侧市场主体上网电量在发电侧市场主体上网电量的占比乘发电侧市场主体分摊电费。


