# 第5章 可再生能源消纳

---


# 5.1 可再生能源消纳的意义

## 5.1.1 可再生能源

可再生能源包括水能、太阳能、风能、生物质能、潮汐能、地热能等不需人为参与便可在自然界循环再生的能源。可再生能源是从持续不断地补充的自然过程中得到的能量来源，不会随着其本身的转化和利用而减少，因此也可以说是一种取之不尽、用之不竭的能源。可再生能源是绿色低碳能源，是中国多轮驱动能源供应体系的重要组成部分，对于改善能源结构、增进能源安全、保护生态环境、应对气候变化、实现经济社会可持续发展具有重要意义。

## 5.1.2 环境保护

化石能源如煤、气、油等在利用过程中会带来严重的环境污染问题，如向大气中排放的二氧化碳会造成温室效应、二氧化硫和氮氧化物会造成酸雨、粉尘颗粒排放物严重影响城市空气质量而伤害人类的呼吸系统和免疫能力等。

可再生能源的利用不会排放温室气体，不会增加环境污染的风险，其建设过程中对环境的影响可以控制在一定的范围之内，是天然的绿色能源。可再生能源的开始利用可以替代煤炭等化石能源的消耗，为打好大气污染防治攻坚战提供了坚强保障。同时通过推动可再生能源利用与种养殖、生态修复相结合，能实现可再生能源开发与生态文明建设协调发展的目标。水利发电修建的水库还可以解决防洪、灌溉、供水、航运等用水需求，具有很高的综合利用效益。

## 5.1.3 可再生能源利用的现状

随着人们对环境保护、能源短缺及节能、能源安全等问题的日益关注，减少对进口化石能源的依赖，满足社会发展对可持续性能源的需求，大规模利用可再生能源是解决这些问题的必由之路。进入21世纪，随着科技的进步，可再生能源的利用变得不再困难，利用成本大幅下降，利用效率大幅提高，让此类能源对人类更加友好。当前通过合理开发和优化利用水能资源，大规模开发利用风能、太阳能、生物质能等新能源，促进能源清洁低碳转型已成为全球化趋势。

我国已成为世界上最大的能源生产国和消费国，面临着能源需求压力巨大、能源供给制约较多等诸多挑战。我国具有丰富的可再生能源量，具备广阔的发展前景。我国的水电、风电、太阳能光伏发电、生物质发电的开发建设均居世界前列，可再生能源发电技术日趋成熟，经济性不断提高。

我国在可再生能源发电技术的研究与应用上投入了相当大的人力及资金，充分利用各相关学科的最新成果，大大提高了可再生能源发电的效率及可靠性，并行成了有关可再生能源发电的研发、规划、建设、运行、管理与维护、投融资方式、标准及规范、国家扶持政策和消纳保护规定等一整套成熟健全、行之有效的发展体系。

## 5.1.4 可再生能源消纳

可再生能源消纳涉及电源、电网及用电负荷，涉及电力电量平衡和系统安全稳定等一系列问题。可再生能源消纳存在的困难是其发展的重大瓶颈。

由于降雨在丰枯季节的转换，水能资源具有明显的季节特性，与电网内其他能源的联合优化调度、流域上下游的梯级利用、跨流域的时空补偿决定了水能利用水平的高低。风电和光伏发电随风资源和光资源的变化，均存在较大程度的间歇性和不稳定性。生物质发电随植物生长的更替和企业生产组织的调节，其发电也存在一定的不确定性。可再生能源发电出力调节困难或不可调节，与电力生产和电力消费同时完成的特性存在不友好性，需要火电等其他常规电源、抽水蓄能和储能等辅助服务电源与之联合调节。

风电、光伏等新能源发电是由大量电力电子设备组成的系统，其高度电子化、低转动惯量深刻改变了电源特性，电力系统复杂性不断增加。大规模新能源在故障电压穿越期间的有功、无功响应等特性已成为影响电压、功角甚至频率稳定水平的重要因素；分布式电源的发展使配电网转变成有源网，对用电侧直接造成安全隐患；新能源在频率、电压波动期间容易产生连锁反应，扩大故障影响范围；新能源布点地域分散，其网络信息安全也渐成新的风险点。

可再生能源的消纳水平高低，直接关系到可再生能源的发展和生存，在遵循市场规则下开展的技术创新、管理创新，都成为推动新能源消纳的有力抓手。能源生产侧和消费侧、电力市场机制等都需作出相应调整，以保证可再生能源高质量发展、高效率利用，实现国家能源安全、经济、健康发展。



# 5.2 可再生能源消纳责任

## 5.2.1 可再生能源电力消纳责任权重

可再生能源消纳责任权重，是指按省级行政区域对电力消费规定应达到的可再生能源电量比重，可再生能源消纳责任权重包括可再生能源电力总量消纳责任权重（简称总量消纳责任权重）和非水电可再生能源电力消纳责任权重（简称非水电消纳责任权重）。

省级行政区域的可再生能源消纳责任权重分为规定应达到的最低消纳责任权重，和超过最低消纳责任权重一定幅度确定的激励性消纳责任权重。

国务院能源主管部门每年组织有关机构对各省级行政区域可再生能源电力消纳责任权重进行统一测算，经过征求意见、综合论证后下达各省级行政区域当年的可再生能源电力消纳责任权重指标（包括最低消纳责任权重和激励性消纳责任权重）。

## 5.2.2 可再生能源电力消纳责任的履行方式

可再生能源可以通过三种方式履行电力消纳责任：①购买或自发自用可再生能源电力。各承担消纳责任的市场主体以实际消纳可再生能源电量，完成消纳责任权重。②在电力交易平台上向超额完成年度消纳量的市场主体购买其超额完成的可再生能源电力消纳量（简称超额消纳量），双方自主确定交易或转让价格。③通过绿证交易平台，自愿认购可再生能源绿色电力证书，绿证对应的可再生能源电量等量记为消纳量。

## 5.2.3 可再生能源电力消纳责任的履行步骤

电网企业全额保障性收购其区域内的可再生能源电量对应消纳量，首先用于完成其自身经营区内居民、农业、重要公用事业和公益性服务、非市场化用电量对应消纳责任权重。如有剩余，电网企业可按照经营区内各其他市场主体（不含未与公用电网联网的拥有自备电厂的企业和独立经营电网企业）购电量或用电量统筹分配剩余的保障性收购电量。通过电力市场购买的可再生能源电量、自发自用的可再生能源电量、替代方式完成的消纳量对应的可再生能源电量（购买其他市场主体超额完成的消纳量、购买可再生能源绿色电力证书对应的消纳量）、电网企业分配的可再生能源电量等合计用于市场主体履行消纳责任权重。所有市场主体统筹履行当年度省级行政区域消纳责任权重，超额消纳量可在全国可再生能源消纳责任权重市场售出。

若统筹消纳履行未能完成省级行政区域当年度消纳责任权重，则采用补充消纳履行补足。按省级行政区域当年度消纳责任权重对应消纳量的缺口，由各市场主体在全国可再生能源电力超额消纳量市场购买超额消纳量或绿证，以补充消纳量缺额，直至完成履行省级行政区域当年度消纳责任权重。

## 5.2.4 可再生能源电力消纳责任权重完成情况的考核

各省级能源主管部门会同经济运行管理部门负责督促未完成消纳责任的市场主体进行整改，对未按期完成整改的市场主体依法依规予以处理，将其列入不良信用记录，予以联合惩戒；各省级能源主管部门会同经济运行管理部门对省属地方电网企业、配售电公司以及未与公用电网联网的拥有自备电企业的消纳责任实施进行督导考核。通过考核的形式，监督市场主体切实落实再生能源电力消纳责任。可再生能源电力消纳责任权重完成情况的考核分类两个层次：

（1）省级层次，省级能源主管部门负责对消纳责任的市场主体进行考核。

（2）国家层次，国家按省级行政区域进行监测评价。

省级能源主管部门对未完成消纳责任的市场主体督促整改，对逃避消纳社会责任且在规定时间内不按要求进行整改的市场主体，依规列入不良信用记录，

纳入失信联合惩戒。国家按年度公布监测评价报告，作为对其能耗“双控”考核的依据。



# 5.3 可再生能源消纳保障

## 5.3.1 可再生能源消纳保障机制

可再生能源电力消纳保障机制，指的是通过可再生能源消纳责任权重指标的设置和考核，强制要求省级行政区域中全部电力消费中的可再生能源消纳量比重应达到规定的规模，要求各类市场主体必须承担与其售电量（或用电量）相对应的消纳量，且应达到该主体所在省级行政区域最低可再生能源电力消纳责任权重相对应的消纳量。

可再生能源电力消纳保障机制，就是在电力市场化交易的总体框架下，为落实可再生能源优先利用的法定要求，依法建立强制性市场份额标准。规定各类直接向电力用户供（售）电的电网企业、独立售电公司、拥有配电网运营权的售电公司、通过电力批发市场购电的电力用户和拥有自备电厂的企业等，承担各类消纳主体的可再生能源电力消纳责任。

可再生能源电力消纳保障机制，促使各省级区域优先消纳可再生能源，加快解决弃水弃风弃光问题；促使各省级政府把完成消纳责任权重作为能源发展的重要约束条件，切实调整能源生产和消费结构，扩大可再生能源开发利用量；促使电网企业把接入和消纳可再生能源电力作为电网建设和运行的重要任务，积极扩大可再生能源电力的输送消纳范围；促使各类市场主体公平承担消纳责任，形成可再生能源电力消费引领的长效发展机制。机制的建立和实施将大大提高可再生能源发电在终端的消费比重，激励全社会加大开发利用可再生能源的力度。这对于推动我国能源结构调整，促进可再生能源的开发和利用，构建清洁低碳、安全高效的能源体系具有重要意义。

## 5.3.2 可再生能源消纳保障的依据

为保障可再生能源消纳，国家建立了可再生能源电力消纳保障机制，为市场主体履行消纳责任和发展可再生能源提供了制度保障。目前可再生能源电力消纳保障工作主要依据是：《国家发展改革委 国家能源局关于建立健全可再生能源电力消纳保障机制的通知》（发改能源〔2019〕807号）、《国家发展改革委 财政部 国家能源局关于试行可再生能源绿色电力证书核发及自愿认购交易制度的通知》（发改能源〔2017〕132号）、《国家发改委办公厅 国家能源局综合司关于印发省级可再生能源电力消纳保障实施方案编制大纲的通知》（发改办能源〔2020〕181号）、国家层面印发的当年可再生能源电力消纳责任权重文件、各省级能源主管部门颁布的当年可再生能源电力消纳保障实施方案等政策文件。



# 5.4 可再生能源消纳市场交易

## 5.4.1 可再生能源参与电力市场交易

可再生能源参与多种类型的电力市场交易，按交易时间分有中长期交易、现货交易；按交易地域分有省内交易、省间交易；按交易内容分有电力直接交易、辅助服务交易；按交易品种分有绿色电力交易、源网荷储互动交易；按交易标的物分有电能量交易、发电权交易、发电凭证交易，其中凭证交易有可再生能源超额消纳量交易、绿证交易；等等。

可再生能源参与市场机制的设计需适应新能源尤其是高比例新能源的参与。随着电力市场建设的推进，发用电计划放开和全部工商业用户进入电力市场，新增的市场化电量要求更多的可再生能源进入市场。可再生能源由于边际成本低、政策补贴高，进入市场后常常挤占火电等常规电源的市场空间。而且由于可再生能源的发电不确定性，易造成高占比、高风险的电网运行环境。

因此，在市场机制设计中需要考虑以下五点：

（1）市场规则设计中需要兼顾经济性和安全性。综合考虑可再生能源发电特点，建立适应其发电间歇性的市场化机制，并公平反映灵活性机组的调节效益，平衡好各主体利益，实现市场稳定高效运营。

（2）构建新能源替代常规能源的发电权交易。

（3）健全辅助服务交易。

（4）拓展新型交易品种。开发可再生能源与可调节负荷、储能、电动汽车等新兴市场主体的源网荷储互动交易品种。开展绿色电力交易等体现可再生能源环境价值的交易品种。

（5）构建可再生能源消纳责任权重交易。

## 5.4.2 可再生能源消纳市场发展趋势

### 5.4.2.1 常规交易规模逐步扩大

一方面不断扩大省内市场规模，鼓励市场用户与可再生能源优先开展交易。通过事前优先参与交易、事中合同调整交易、事后上下调结算等市场机制，激励可再生能源发电企业积极参与市场。可再生能源发电量通过市场化交易方式实现竞价保量，争取更大发电空间，提高消纳水平。在执行交易结果方面，优先保障可再生能源发电上网，不断促进可再生能源消纳水平的提高。

另一方面不断加强跨省跨区可再生能源输送能力。近年来，随着特高压电网架构的形成，省间和区域间的电能大范围流动成为可能。国家电网充分发挥特高压省间通道资源配置和余缺互济作用，全国大范围组织以可再生能源送出为主的中长期和现货交易，同时健全可再生能源消纳市场交易机制并在实践中不断创新。可再生能源与电能替代用户直接交易、可再生能源替代常规火电的发电权交易、可再生能源替代省内燃煤自备电厂发电交易、可再生能源与火电打捆外送交易等已做到常态化开展。

以湖南为例，随着特高交直流混联电网的建成，湖南可以通过鄂湘联络线受入三峡、葛洲坝电力，通过祁韶直流受入，以甘肃为主的西北新能源，通过雅湖直流受入四川水电。通过优化外购电策略，合理安排省间通道检修计划，季节性分配省间购电电量的比例；通过采取跨月追补、月度增购等交易方式，充分利用省间输电通道剩余容量，加大可再生能源省间交易量；强化省间可再生能源消纳互济，在省内可再生能源消纳困难时，开展应急外送交易、省间现货交易、省间辅助服务交易等与华中区域各省及区外各省协调开展余缺互济，调峰资源共享。多措并举扩大可再生能源消纳范围，提升可再生能源消纳能力，减少弃风弃光弃水，可再生能源消纳规模逐年提高。

### 5.4.2.2 新型交易品种日渐丰富

随着新型电力系统的建设和全国统一电力市场体系的推进，通过市场化方式促进可再生能源消纳，推动电力绿色低碳发展，更多新型的交易品种被提出。辅助服务市场建设全面加快，电力现货交易在试点省份推动运行，电力中长期、现货和辅助服务交易衔接机制逐步完善，容量市场交易机制得到探索。大力开展绿色电力交易试点，鼓励可再生发电主体与电力用户或售电公司签订长期购电协议。推进微电网、分布式电源、储能、充电汽车和负荷聚合新兴市场主体参与电力交易，积极支持分布式发电与同一配电网内电力用户以就近交易的方式参与电力市场。

今后，促进源网荷储一体化和多能互补发展的交易产品将会是一个新的发展方向。通过强化源网荷储各环节间的协调互动，充分挖掘系统灵活性调节能力和需求侧可中断、可调节、可转移负荷资源，有利于开展时空定向的可再生能源精准消纳，有利于提升电力系统整体运行效率和电源开发综合效益，有利于市场各方实现互利共赢。

## 5.4.3 绿证和绿证交易

绿色电力证书（绿证）是指国家可再生能源信息管理中心按照国家相关管理规定，依据可再生能源上网电量，通过国家能源局可再生能源发电项目信息管理平台，向符合资格的可再生能源发电企业颁发的具有唯一代码标识的电子凭证。

绿色电力证书交易（绿证交易）是指政府对企业的可再生能源发电核发绿证，绿证可以在能源企业间买卖，价格由市场竞争决定。绿证交易在中国绿色电力证书认购交易平台进行。每1MWh的结算电量对应1个绿证。绿证价格不高于绿证对应电量的可再生能源电价附加资金补贴金额。出售证书后，相应的电量不再享受国家可再生能源电价附加资金的补贴。

可再生能源发电的价值分为电力价值和环境价值两个部分。电力价值体现为可再生能源通过能量转换实现的发电能量的多少和价格的高低，由电能消费者购买后以电费的形式体现；环境价值体现为可再生能源在生产电能过程中保持环境清洁而具有的价值，所有经济社会中的活动者都是受益者。因此可再生能源除了在电能量市场获得电量的收益以外，还将每生产一定数量的绿色电力所获得的绿色电力证书参与凭证交易获得收益，体现出绿色电力在环境保护中高于常规电力的价值补偿。

## 5.4.4 可再生能源电力超额消纳量交易

### 5.4.4.1 可再生能源电力超额消纳量交易

可再生能源电力超额消纳量市场化交易（简称超额消纳量交易），是指承担可再生能源电力消纳责任权重的市场主体为完成消纳量要求，向超额完成年度可再生能源电力消纳量的市场主体购买其超额消纳量的交易。

每1MWh超额消纳量生成1个超额消纳凭证，作为超额消纳量交易的标的物。

### 5.4.4.2 承担可再生能源电力消纳责任的市场成员

市场成员包括市场主体和电力交易机构。市场主体包括各类直接向电力用户供/售电的电网企业、独立售电公司、拥有配电网运营权的售电公司（以下简称配售电公司，包括增量配电项目公司）、通过电力批发市场购电的电力用户和拥有自备电厂的企业。

### 5.4.4.3 可再生能源电力消纳量

市场主体实际消纳可再生能源电量对应的消纳量按以下部分的进行计算。

（1）通过电力市场购买的可再生能源电量。

1）电网按照可再生能源发电收购要求统一收购可再生能源电量对应的消纳量，首先用于完成居民、农业、重要公用事业和公益性服务、非市场化用电量对应消纳责任的权重任务。如有剩余，电网企业按照各省级政府出台的可再生能源电力消纳保障实施方案，向各市场主体分配剩余的保障性收购电量。

2）电力市场交易的可再生能源电量，按交易结算电量计入对应市场主体的消纳量。

（2）自发自用的可再生能源电量。按电网企业计量的自发自用电量（或经省能源局、省能监办认可），全部计入自发自用市场主体的消纳量。

（3）替代方式完成消纳量。从其他承担消纳责任的市场主体购买的消纳量或购买绿证折算的消纳量计入购买方的消纳量。承担消纳责任的市场主体售出的消纳量，以及出售绿证对应的消纳量，不再计入该市场主体的消纳量。按照权责对等的原则，免于消纳责任权重考核的农业用电或专用计量的供暖电量对应的消纳量不能用于交易或转让。

市场主体消纳量包括总消纳量、总非水电消纳量、总超额消纳量、非水电超额消纳量。计算公式如下：


$$\text {总 消 纳 量} = \text {水 电 消 纳 量} + \text {非 水 电 消 纳 量} + \text {绿 证 认 购 量}$$



$$\text {总 非 水 电 消 纳 量} = \text {非 水 电 消 纳 量} + \text {绿 证 认 购 量}$$


若市场主体的总消纳量与非水电消纳量的比大于最低总消纳责任权重对应消纳量与最低非水电消纳责任权重对应消纳量的比，即：

$$\frac{\text{市场主体的总消纳量}}{\text{非水电消纳量}} > \frac{\text{最低总消纳责任权重对应消纳量}}{\text{最低非水电消纳责任权重对应消纳量}}$$


$$\begin{array}{l} \frac {\text {市 场 主 体 总 超 额 消 纳 量}}{\text {非 水 电 超 额 消 纳 量}} = \text {总 消 纳 量} \\ \begin{array}{c} \text {最 低 总 量 消 纳 责 任 权 重 对 应 消 纳 量} \\ \text {非 水 电 消 纳 量} \\ \text {- 最 低 非 水 电 消 纳 责 任 权 重 对 应 消 纳 量} \end{array} \\ \end{array}$$


反之则不存在总超额消纳量/非水电超额消纳量这一指标。

### 5.4.4.4 可再生能源电力消纳量交易的开展

超额消纳量交易通过可再生能源电力消纳凭证交易系统开展，交易标的物为超额消纳凭证，分为水电超额消纳凭证交易和非水电超额消纳凭证交易。

市场主体在自身消纳责任权重和所在省级行政区消纳责任权重均完成的前提下，可以向外省市场主体出售超额消纳凭证。若所在省级行政区域消纳责任权重未完成，则该省市场主体只能从外省买入消纳凭证，不能向外省卖出消纳凭证。省内交易先于省间交易开展。省间交易原则上只开展年度交易。

超额消纳凭证交易采用双边协商、集中竞价、挂牌和滚动撮合方式。超额消纳凭证只允许交易一次，成交后不能再次出售。

## 5.4.5 绿色电力交易

绿色电力交易指以符合国家有关政策要求的风电、光伏等可再生能源发电企业上网电量为标的物的电力中长期交易，用以满足发电企业、售电企业、电力用户等市场主体出售、购买、消费绿色电力需求。绿色电力交易是中长期电力交易中的特殊品种，能够全面反映绿色电力的电能价值和环境价值。电力交易机构是绿色电力交易的组织管理机构，规范开展绿色电力交易，并为购买绿色电力产品的电力用户提供相应的绿色电力消费认证，引导全社会形成主动消费绿色电力的共识与行动，建立清洁能源生产消费的市场机制。

绿色电力交易的产品可逐步扩大到其他新能源和符合条件的水电上网电量。分布式新能源可以聚合方式参与绿色电力交易。绿色电力在电力市场交易、电网调度运行中优先组织、优先安排、优先执行、优先结算。

绿色电力交易分为省内和跨区跨省两类交易组织。各级电力交易中心负责组织开展经营区域内的绿色电力交易，并开展绿色权益划转和绿色电力消费认证工作。绿色电力消费凭证是电力用户消纳绿电的权威证明，统一规则、统一流程、统一认证。

为落实国家“碳达峰、碳中和”重大战略要求，落实传统电力系统向以新能源为主的新型电力系统转型，全力促进经济社会发展绿色转型，以湖南为例，积极开展构建“新能源 + 电动汽车”融合发展的电力市场绿电交易模式实践。

为实现“新能源车充新能源电”，充分发挥电力市场资源优化配置作用，有效降低新能源汽车用电成本，创立“新能源 + 电动汽车”绿电交易新品种。该品种通过发挥电动汽车用电时间有弹性、用电行为可引导、用电规律可预测、用电方式智能化的特性，设置有针对性的电力市场机制，实现新能源发电与电动汽车充放电高效互动，助力电网从“源随荷动”转变为“荷随源动”“源荷互动”，促进新能源消纳，提高电网调峰、调频和安全应急响应能力，减少火电、水电等传统电源的调峰压力，提高设备经济运行水平，节约车主用电成本，助力电动汽车产业发展，提高终端用能电气化比例。

为组织好“新能源 + 电动汽车”绿电交易，湖南电力交易中心具体采取以下四个方面的措施。

### 5. 4.5.1 明确交易主体、交易方式、市场管理、传导方式

（1）明确交易主体，开展多方协作。

1）电力用户：参与绿电交易的电动汽车充电设施运营企业相关要求。供电

电压等级需要达到 10kV 及以上，需要单独立户计量，具备分时段计量的技术条件，要求接入负荷聚合平台并能依托平台有效实现车网互动，负责将最大收益传导到充电车主。

2）负荷聚合商：需要具备聚合分散电力用户充电负荷的能力。与湖南省充电设施智能服务管理平台互联互通，实现充电数据全管控。能实时接受电网调度指令，实现电动汽车与电网能量互动、移峰填谷。建设的负荷聚合平台的建设须满足中国电力联合会标准《电动汽车充换电服务信息交换》（T/CEC 102.1—2016～T/CEC 102.10—2016）的要求。

3）发电企业：在交易中心完成注册的风电企业。参与交易前需出具《电动汽车绿电交易承诺书》，需根据交易的限额和价差范围及时申报交易电量和价差。

4）售电公司：进入湖南省能源局售电公司准入目录并在交易中心完成注册，代理其电动汽车的充电电量参与绿电交易，收取0.1分/kWh作为交易代理费，且绿电交易电量纳入售电公司偏差考核范畴。

（2）明确交易方式，确保精准实施。绿电交易方案约定各市场主体应本着平等、自愿、共赢的原则参与。电力用户参与绿电交易前，需与售电公司、电网企业、负荷聚合商完成四方协议的签订，约定四方的责权义。交易中心按照价差优先、申报时间优先的原则和统一边际电价方式进行交易预出清计算，确定发电企业中标电量、价差。绿电交易方案要求发电企业在电量限额、价差范围内申报交易电量和交易价差，若发电企业持留电量（申报电量未达到限额）且用户（售电公司）申报电量未足额成交，交易中心报电力主管部门和监管部门批准，将各风电企业持留电量和限价起始值的1.2倍作为发电侧申报电量和价差，用户（售电公司）的未成交申报电量和价差作为用户侧申报数据，进行二次出清计算，确保交易电量全部成交。

（3）明确市场管理，确保规范开展。对于申请参与绿电交易的市场主体，交易中心明确注册要求和流程，提供《负荷聚合商注册指南》及相关材料模板，充分秉承“自主自愿、自由选择”的原则，指导相关市场主体完成注册。交易中心将交易合同列入发电企业月度交易计划，省电力公司合理安排电网运行方式，优先消纳绿电交易电量。电力用户、发电企业和售电公司均按月结算，交易中心负责出具结算依据，省电力公司负责电费管理，向用户收取全部电费，

并按照交易合同及结果向相关市场主体支付市场交易电费。同时绿电交易合同纳入售电公司偏差考核范畴。

（4）明确传导方式，确保各方红利。绿电交易方案明确规定市场各方的合理价差受益范围。售电公司按规定额度收取交易代理费，充电设施运营企业获得绿电交易价差收益不低于 85% ，其中传导到电动汽车车主收益不低于 60% 负荷聚合商收取绿电交易价差收益不高于 15% ，作为平台运营服务费。

### 5.4.5.2 通过资源聚合，引入新型市场主体

（1）聚合充电运营企业，发挥聚合负荷商资源集约作用。电动汽车充电负荷资源单个响应功率小、数量众多、随机性强，若直接入市参与电力市场交易，不仅调节和管理成本高，响应互动效果也不明显，只有将零散的充放电负荷有机聚合后才可发挥更大互动效应。在电力市场改革的背景下，负荷聚合商是以整合用户负荷响应需求来达到响应电网调度需求响应指令的新型市场主体，为中小负荷主体参与市场交易提供便捷，并通过专业的技术手段充分挖掘负荷资源和调节潜力，提供市场需要的辅助服务产品，深度参与“源荷互动”、现货市场和电力辅助服务市场等能源服务。

（2）聚合离散充电负荷，实现车网线上互动响应。为了使电动汽车充电负荷更好的发挥聚合规模效应，负荷聚合商搭建负荷聚合平台，与充电运营商平台互通，将分散在省内的充电负荷有效的聚合，对充电负荷进行运营监控及负荷调控。根据电网调度的负荷响应需求，通过充电负荷调节实现移峰填谷。通过负荷聚合商实现车网互动，加之以合理、有效的电力市场政策引导新能源汽车有序充电，尤其是引导和鼓励其在谷段充电，有效避开高峰时段用电，实现新能源定向消纳，在降低电动汽车充电成本的同时助推电网移峰填谷。

### 5.4.5.3 强化平台互通，实现交易流程线上流转

（1）响应电网调度指令，实现车网互动。通过电网调度系统和负荷聚合平台的数据互联互通，实现高弹性充电服务网络与电网调度系统规模化联动，充分发挥调度控制中心和负荷聚合商的资源优势。在不改变电网物理形态的前提下，充分利用充电汽车这种可调节负荷，通过电网调度指令，实时调用可调节充电负荷进行移峰填谷，优化电网运行方式。通过绿电交易方案的实施和应用，

不断挖掘负荷侧灵活调节资源，推动负荷侧资源参与电网调峰，真正实现“源荷互动”。

（2）依托电力交易平台，高效清分结算。通过价格引导，将谷段市场化降价幅度适度提高，引导充电设施运营商参与移峰填谷。电网企业通过远程采集系统和计量装置将绿电用户谷段电量准确抄录传递至电力交易平台，交易中心汇总结算各类售电公司绿电交易电量和绿电交易合同电量，经过交易平台计算得出相关市场主体的结算结果。再通过交易平台，及时、准确将绿电交易结算情况提供给售电公司、负荷聚合商、发电企业等各类市场主体。

（3）打通政府平台通道，开展过程监管。在湖南省能源局的指导下，建立湖南省充电设施智能服务管理平台，整合湖南省电动汽车充电服务资源，通过“云”“网”“端”互通，为政府提供充电设施规划、行业监管、政策发布等应用支撑；为运营商规范化建设运营、科学布局提供指导；为公众充电便捷应用、投诉反馈问题提供渠道，建立电动汽车公共服务生态圈，推动全省新能源汽车产业科学、有序、健康发展。基于湖南省充电设施智能服务管理平台打造App应用，实现全省充电服务平台的互联互通，提供新能源车主便捷查询充电站点位置状态、实时价格等信息，将绿电交易价格、时间等信息通过App及时推送至用户，让更多的新能源车主享受市场红利。通过负荷聚合平台与政府智能服务平台的数据互通，能有效保障市场红利传导的政府监管力度，不仅能提高负荷聚合平台的公正性，而且能确保充电设施运营企业和终端电动汽车车主及时享受市场红利。湖南省充电设施智能服务管理平台和交易平台定期披露绿电交易和结算情况，开展全过程的监督和评价，营造良好的市场氛围。

### 5.4.5.4 提升服务，确保改革红利传导到位

（1）开展交易政策宣传，形成正面良好效应。举行了电动汽车绿电交易产品发布会，邀请政府主管部门、能源监管部门、市场管委会委员及相关市场主体参加发布会，在主流媒体进行了专题报道。一系列的宣传为绿电交易的顺利开展打下夯实基础。

（2）坚持以客户为中心，提供市场交易保障。简化市场注册审批流程，建立“告知制、问询责任制、限时办结制”等一系列服务制度，优化线上业务办理，实现客户“一次都不跑”，持续性地开展市场主体入市注册服务。积极向市场主体开展绿电交易相关培训。通过线上、线下多种形式解读市场形势、交易规则、平台应用、交易结算等专业问题，指导各类市场主体参加绿电交易，确保绿电交易政策应知尽知。

（3）精心组织绿电交易，优化配置市场资源。确保发电企业在电量限额、价差范围内及时申报交易电量和价差，促进绿电交易全电量成交。将成交的绿电交易合同电量列入参与绿电的发电企业月底交易计划，通知调控中心合理安排电网运行方式，保障其优先消纳。根据成交的绿电交易电量和用户的谷段的用电量计算绿电交易电费，做到月清月结，及时准确将交易收益传导至相关市场主体。

（4）服务电动汽车用户，促进产业快速发展。《湖南省人民政府办公厅关于加快电动汽车充（换）电基础设施的实施意见》（湘政办发〔2021〕4号）明确了长株潭都市圈公共充电桩与电动汽车比例达到国内先进水平，城市核心区公共充电设施服务半径小于 1km ；其他市州城市核心公共充电设施服务半径小于 2km ；高速公路和国省干线充电站间隔少于 50km 。2025年底，全省充电设施保有量达到40万个以上，保障全省电动汽车出行和省外过境电动汽车充电需求。依托绿电交易政策，通过市场化降价手段，将改革红利直接传导到新能源汽车车主，促进新能源汽车及其相关产业快速高质量发展。


