# 第7章 电力交易合同及合规管理

---


# 7.1 合同类型

电力交易合同是电力市场主体之间就电量购售等事宜签订的合同。根据国家发展改革委和国家能源局联合印发的《电力中长期交易基本规则》（发改能源规〔2020〕889号）规定，电力交易机构负责各类交易合同的汇总管理。

（1）按照类型划分，电力交易合同分为厂网间购售电合同、电能交易合同、电量转让合同、输配电合同和零售市场合同等。

1）厂网间购售电合同指发电企业与电网企业根据政府电力主管部门下达的年度计划电量签订的交易合同。合同中应包括但不限于以下内容：双方的权利和义务、逐月优先发电电量（或基数电量）、电价、并网点和计量点信息、执行周期、结算方式、违约责任等。购售电合同签订后应提交电力交易机构，作为电量结算依据。

2）电能量交易合同是指符合准入条件的发电企业与电力用户（售电公司）经双边协商、集中竞价、挂牌等方式，在电力交易平台达成电力电量、电价的购售交易，并形成合同。

3）电量转让合同为合同电量转让交易的出让方和受让方依据合同电量转让交易的结果签订，合同内容应包括：交易主体、交易时间、交易电量、交易价格、不可抗力、争议解决、调整和违约、特别约定等。

4）输配电合同为电网企业承担电力交易输配电责任、与各类市场主体之间的三方合同。原则上，各类无约束交易结果通过电力调度机构的安全校核，形成有约束交易结果，即为电力调度机构代表电网公司与交易相关方签订了电子化输配电合同，输配电合同与各类交易合同同步形成。

5）零售市场合同指在电力零售市场中，零售用户与售电公司通过平等协商

建立购售电关系后所签订的合同，又称双边协商零售交易合同。

6）市场化零售业务协议是指零售用户与售电公司在电力交易机构办理购售电关系签约登记手续后，与电网企业签订的三方协议，明确各方的权利和义务等，是零售用户原《供用电合同》的补充文件。

（2）按照交易周期划分，交易合同可以分为多年交易合同、年度交易合同、季度交易合同、月度交易合同和月内短期交易合同等。

1）多年交易合同指合同的有效期限为1年以上的交易合同。

2）年度交易合同指合同的有效期限为3个月～1年的交易合同。

3）季度交易合同指合同的有效期限为1个月～3个月的交易合同。

4）月度交易合同指合同的有效期限为1个月的交易合同。

5）月内短期交易合同指合同的有效期限为不满1个月的交易合同。



# 7.2 合同签订

## 7.2.1 签订流程

双边交易合同签订流程为：购售双方协商 → 达成交易意向 → 通过电力交易平台提交 → 电力调度机构安全校核 → 交易结果发布 → 签订电子合同。

集中竞价交合同签订流程为：购售双方申报交易意向 → 电力交易平台撮合 → 电力调度机构安全校核 → 交易结果发布 → 签订电子合同。

## 7.2.2 电子合同

双边协商交易、集中竞价交易均需通过交易平台申报，电力交易平台自动生成三方的电子交易合同，市场主体在交易平台确认即可。本企业的交易代码、交易时间、交易密码及CFCA数字证书被视为本企业的电子签名，本企业登录电力交易平台，输入交易指令并达成交易即视为本企业签署电子交易合同，电子交易合同如同书面合同有效。网厂间购售电合同目前仍采用合同书形式签订。

## 7.2.3 签订时间

厂网间购售电合同原则上在交易执行前完成合同签订，最晚应于合同执行年一季度内完成签订。未完成签订的，厂网间购售电交易按照相应年度、月度交易计划执行。

电能交易合同在双边协商交易、集中竞价、挂牌交易的最终结果发布后，由电力交易平台自动生成电子交易合同，无须相关市场主体确认。

购售电合同、交易合同和市场化零售业务协议签订完成后必须在规定时间内向政府电力管理部门、电力监管机构报备。



# 7.3 合同执行

## 7.3.1 合同变更

根据《电力中长期交易基本规则》（发改能源规〔2020〕889号）规定，年度合同的执行周期内，次月交易开始前，在购售双方一致同意且不影响其他市场主体交易合同执行的基础上，允许通过电力交易平台调整后续各月的合同分月计划（合同总量不变），调整后的分月计划需通过电力调度机构安全校核。

电力交易合同变更原则上需在每月23日前，由发电企业通过电力交易平台向电力交易机构提出年度合同次月及后续月份电量变更申请（申请内容包括调整的合同名称及编号、次月及以后各月的合同电量调整值、调整原因等），并由购电方确认。合同变更与调整的具体申报时间可由电力交易机构在交易公告中明确。电力交易机构审核不通过，则通过电力交易平台退回申请并提供退回理由。经电力交易机构和电力调度机构安全校核通过后，原合同下月起终止执行，变更后的合同下月起自动生效，并作为编制月度交易计划和电量结算的依据。

## 7.3.2 合同解除

交易各方协商一致，可以解除合同。合同解除，须按照原交易合同形式，签订解除协议。其中，售电公司与其签约用户协议解除购售电签约关系后，售电公司及其签约用户与电网企业（含配售电公司）在电费结清后解除三方供用电合同。合同解除后，已履行部分仍然有效，尚未履行部分不再履行。

## 7.3.3 争议处理

电力批发交易发生争议时，市场成员可自行协商解决，协商无法达成一致时可提交电力主管部门和监管部门、电力市场管理委员会调解处理，也可提交仲裁委员会仲裁或者向人民法院提起诉讼。



# 7.4 合同“六签”

为更好发挥电力中长期交易“压舱石”作用，保障电力市场高效有序运行，2020年9月，国家发展改革委提出了电力中长期合同“六签”工作要求，即：

（1）“全签”是指年度以上中长期合同签约电量不低于前3年用电量平均值的 80% ，通过月度合同签订保障合同签约电量不低于 90% ~ 95% 。

（2）“长签”是指签订 2~ 3 年甚至更长周期的交易合同。

（3）“见签”是指引入信用机构见签电力中长期交易合同。

（4）“分时段签”是指市场主体分时段约定电量电价，签订电力中长期合同。

（5）“规范签”是指参照电力中长期交易合同示范文本签订中长期合同。

（6）“电子签”是指在交易平台上签订要素齐全的电子合同，全面推进电力中长期合同签订平台化、电子化运转。



# 7.5 合规责任

## 7.5.1 概述

自全国人大常委会1996年4月发布《中华人民共和国电力法》以来，国务院、国家发展改革委、国家电力监管委员会（后为国家能源局）依据电力改革新形势，分别发布了《电力监管条例》《电力市场监管办法》《电力中长期交易基本规则》等法规，基本上对各市场主体进入市场、参与市场交易的行为进行了规定，若市场主体未按照规定或约定履行权利义务则将承担相应的责任。

## 7.5.2 电力市场争议的处置

《电力中长期交易基本规则》规定，电力批发交易发生争议时，市场成员可自行协商解决，协商无法达成一致时可提交电力主管部门和监管部门、电力市场管理委员会调解处理，也可提交仲裁委员会仲裁或者向人民法院提起诉讼。对于电力零售交易市场发生的争议，虽然没有明确规定该如何处理，但争议各方当事人也可参照电力批发交易市场争议的处置方式，相关市场成员可自行协商解决，协商无法达成一致时可提交电力主管部门和监管部门、电力市场管理委员会调解处理，也可提交仲裁委员会仲裁或者向人民法院提起诉讼。

## 7.5.3 市场主体不遵守电力市场法规、规则需承担相应责任

我国现行有效的电力市场法律法规及规章对市场主体在进入市场过程中的行为及进入市场后的行为均有明确具体的规定，若有违反，市场主体主体需承担相应的民事、行政、刑事等责任。

### 7.5.3.1 未按规定办理市场注册手续需承担的责任

我国电力市场实行注册管理，进入或者退出电力市场应当办理相应的注册手续。如《电力中长期交易基本规则》规定，市场主体在电力交易机构办理市场注册时，要按照有关规定履行承诺、公示、注册、备案等相关手续。各区域、省（市、自治区）的中长期交易规则及实施细则均规定市场主体办理市场注册时应履行承诺、公示、注册、备案等相关手续。若不按照规定履行相应的手续的，依据《电力监管条例》和《电力市场监管办法》，可由电力监管机构责令改正；拒不改正的，处10万元以上100万元以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分；情节严重的，可以吊销电力业务许可证。在实践中，市场主体未按照规定办理注册手续，该市场主体在注册阶段，电力交易机构就可能不予受理注册申请，该市场主题就不能进入市场参与电力市场交易。

### 7.5.3.2 市场主体提供虚假注册资料需承担相应责任

电力市场主体应当保证注册提交材料的真实性、完整性，若提供虚假注册资料的，依据《电力监管条例》和《电力市场监管办法》，由电力监管机构责令改正；拒不改正的，处10万元以上100万元以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分；情节严重的，可以吊销电力业务许可证。在实践中，市场主体提供虚假注册资料将纳入失信管理，并作为惩罚性扣分事项纳入该市场主体的信用评价结果。

### 7.5.3.3 市场主体未履行电力系统安全义务需承担相应责任

电力市场主体应履行电力系统安全义务，若未履行，依据《电力监管条例》和《电力市场监管办法》，由电力监管机构责令出现改正；拒不改正的，处10万元以上100万元以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分；情节严重的，可以吊销电力业务许可证；依据《刑法》构成犯罪的，依法追究刑事责任。在实践中，市场主体未履行电力系统安全义务的行为将纳入失信管理。

### 7.5.3.4 市场主体违反规定行使市场操纵力需承担相应责任

电力市场成员应当严格遵守市场规则，自觉自律，不得操纵市场价格，损害其他市场主体的合法权益。任何单位和个人不得非法干预市场正常运行。电力市场主体违反规定行使市场操纵力的，依据《电力监管条例》和《电力市场监管办法》，由电力监管机构责令改正；拒不改正的，处10万元以上100万元以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分；情节严重的，可以吊销电力业务许可证。在实践中，市场主体违反规定行使市场操纵力的行为将纳入失信管理，并作为惩罚性扣分事项纳入该市场主体的信用评价结果。

### 7.5.3.5 市场主体有不正当竞争、串通报价等违规交易行为需承担相应责任

电力市场主体应严格遵守电力市场法规、规则，不得有不正当竞争、串通报价等违规交易行为，若有违反，则依据《电力监管条例》和《电力市场监管办法》，由电力监管机构责令改正；拒不改正的，处10万元以上100万元以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分；情节严重的，可以吊销电力业务许可证。在实践中，市场主体有不正当竞争、串通报价等违规交易行为的将纳入失信管理，并作为惩罚性扣分事项纳入该市场主体的信用评价结果。

### 7.5.3.6 市场主体不执行调度指令需承担相应责任

调度指令必须遵守。电力市场主体不执行调度指令，依据《电力监管条例》

和《电力市场监管办法》，由电力监管机构责令改正；拒不改正的，处10万元以上100万元以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分；情节严重的，可以吊销电力业务许可证。在实践中，市场主体有不执行调度指令的行为将纳入失信管理，并作为惩罚性扣分事项纳入该市场主体的信用评价结果。

### 7.5.3.7 市场主体未按照规定披露有关信息需承担相应责任

能源监管机构高度重视市场信息披露工作，并就信息披露工作出台了明确具体的规定。市场成员应当遵循及时、准确、完整的原则披露电力市场信息，对其披露信息的真实性负责。市场主体未按照规定披露信息的，依据《电力监管条例》，由电力监管机构责令改正；拒不改正的，处5万元以上50万元以下的罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

### 7.5.3.8 市场主体在交易平台出清后不认可成交结果或交易成交后拒绝签订合同需承担相应责任

《电力中长期交易基本规则》规定，各市场成员应当依据交易结果或者政府下达的计划电量，参照合同示范文本签订购售电合同，并在规定时间内提交至电力交易机构。在实践中，市场主体在交易平台出清后不认可成交结果或交易成交后拒绝签订合同的行为将纳入失信管理，并作为惩罚性扣分事项纳入该市场主体的信用评价结果。

### 7.5.3.9 市场主体在签订合同后拒绝执行合同需承担相应责任

契约必须遵守。《中华人民共和国民法典》规定，当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约损失。当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行合同义务的，对方可以在履行期限届满前请求其承担违约责任。市场主体在签订合同后拒绝执行合同，守约的市场主体可以依据合同约定要求违约的市场主体承担违约责任。同时，在实践中，违约的市场主体在签订合同后拒绝执行合同的行为将被纳入失信管理，并作为惩罚性扣分事项纳入该市场主体的信用评价结果。

7.5.3.10 市场主体在签订合同后执行合同不到位需承担相应责任

《中华人民共和国民法典》规定，当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约损失。市场主体在签订合同后执行合同不到位，守约的市场主体可依据合同约定要求违约的市场主体承担违约责任。同时，违约的市场主体履行合同不到位的行为还可能依据相应的交易规则进行偏差电量电费结算，可能承担偏差考核电费，并纳入失信管理。



# 7.6 市场运营监控

## 7.6.1 概述

目前，国家电力主管部门及能源监管机构对电力市场运营监控的规定不多，仅《电力中长期交易基本规则》对电力市场运营监控有明确规定，电力交易机构、电力调度机构根据有关规定，履行市场运营、市场监管和风险防控等职责。根据国家能源局及其派出机构的监管要求，将相关信息系统接入电力监管信息系统，按照“谁运营、谁防范，谁运营、谁监控”的原则，采取有效风险防控措施，加强对市场运营情况的监控分析，按照有关规定定期向国家能源局及其派出机构、地方政府电力管理部门提交市场监管分析报告。这里面要求电力调度机构、交易机构重点做好两方面的工作：①按照要求将相关信息系统接入电力监管系统；②加强对市场运营情况的监控分析，定期提交市场监管分析报告。实践中，上述工作还需要去落细落实。

## 7.6.2 市场运营监控的重点行为

根据《电力中长期交易基本规则》，电力交易机构、电力调度机构针对下列情况可依法依规采取市场干预措施：①电力系统内发生重大事故危及电网安全的；②发生恶意串通操纵市场的行为，并严重影响交易结果的；③市场技术支持系统发生重大故障，导致交易无法正常进行的；④因不可抗力电力市场化交易不能正常开展的；⑤国家能源局及其派出机构作出暂停市场交易决定的；⑥市场发生其他严重异常情况的。但电力交易机构、电力调度机构应当详细记录市场干预期间的有关情况，并向国家能源局派出机构、地方政府电力管理部门提交报告。

## 7.6.3 售电公司的运营监控

由于售电公司是随着电力体制改革而新生的市场主体，国家对其运营监控有特殊的要求。根据《售电公司管理办法》，售电公司未按要求持续满足注册条件的，电力交易机构应立即通知售电公司限期整改，售电公司限期整改期间，暂停其交易资格，未在规定期限内整改到位的，经地方主管部门同意后予以强制退出，同时将相关信息推送至全国信用信息共享平台。

## 7.6.4 地方主管部门、能源监管机构对售电公司的监管

根据《售电公司管理办法》，地方主管部门、能源监管机构根据职责对售电公司进行监管。地方主管部门对售电公司与售电公司、电力用户间发生的违反交易规则和失信行为按规定进行处理，记入信用记录，情节特别严重或拒不整改的，对其违法失信行为予以公开。能源监管机构对售电公司执行交易规则、参与批发市场交易行为进行监管，并按照有关规定对违规行为进行处理。



# 7.7 电力市场主体信用评价

## 7.7.1 概述

2015年以来，中共中央、国务院就电力市场主体信用评价做出了一系列部署安排。2015年3月，《中共中央 国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意见》（中发〔2015〕9号）提出建立健全市场主体信用体系。加大监管力度，对企业和个人的违法失信行为予以公开，违法失信行为严重且影响电力安全的，要实行严格的行业禁入措施。2016年5月，《国务院关于建立完善守信联合激励和失信联合惩戒制度加快推进社会诚信建设的指导意见》（国发〔2016〕33号）提出加快推进社会信用体系建设，加强信用信息公开和共享，依法依规运用信用激励和约束手段，构建政府、社会共同参与的跨地区、跨部门、跨领域的守信联合激励和失信联合惩戒机制，促进市场主体依法诚信经营，维护市场正常秩序，营造诚信社会环境。2019年6月，《国家发展改革委关于全面放开经营性电力用户发用电计划的通知》（发改运行〔2019〕1105号）提出各地要有针对性地制定和完善相关规章制度，实施守信联合激励和失信联合惩戒机制，加强电力直接交易的履约监管力度。2020年2月，国家发展改革委、国家能源局《关于推进电力交易机构独立规范运行的实施意见》（发改体改〔2020〕234号）规定，交易机构应有针对性地制定完善相关规章制度，在政府有关部门指导下，加快行业信用体系建设，协助政府有关部门加强电力交易履约监管，对严重违法失信的市场主体记入信用记录并纳入全国信用信息共享平台，依法公开违法失信行为，并采取警告或限制交易等措施实施联合惩戒；对拒不整改或信用评价为不适合参与交易的市场主体，可取消市场交易资格，强制退出电力市场。

实践中，《国家发展改革委关于全面放开经营性电力用户发用电计划的通知》（发改运行〔2019〕1105号）和《国家发展改革委关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知》（发改价格〔2021〕1439号）发布以后，省级政府不再按年公布当地符合标准的发电企业目录，也不再对用户目录实施动态监管，市场主体可自愿到交易机构注册成为市场主体。由于取消了准入制，有可能存在极少数不满足准入条件的市场主体进入了市场；同时，也可能存在有市场主体在经营过程中因各种原因不满足准入条件或者符合退市条件。若许可不适格的市场主体参与市场活动，势必影响电力市场的良好秩序。这些均要求加强市场主体准入、交易合同、交易价格的事中事后监管。而市场主体信用评价工作，通过制订和实施科学、适用的市场主体信用评价管理办法和评价指标体系，可以对市场主体在经营管理过程中执行国家政策、法律法规及交易规则、履行相关合同的能力及意愿进行综合评价，并通过评价结果的适用，实施联合奖惩，可有效规范市场主体市场行为、加强行业自律和社会监督、防范市场风险。

## 7.7.2 电力市场主体评价的开展

评价工作可由全国性能源行业依法组织开展；在能源行业信用体系建设领导小组及其办公室、全国性能源行业组织的指导和监督下，也可由第三方信用服务机构与全国性能源行业组织合作开展；在政府有关部门指导下，也可由交易机构组织开展。在实践中，由于交易机构拥有市场主体最完整的场内交易信息、完善的信用评价支撑平台、坚实的人力资源保障等优势，且对评价结果在电力市场交易中如何适用最有发言权，由交易机构在政府有关部门指导下组织开展市场主体信用评价工作是比较合适的。

评价对象为已获得市场准入、完成注册登记流程，并参加过电力交易的全部发电企业、售电公司、电力用户、电网公司等市场主体。国家企业信用信息公示系统中列入严重违法失信企业名单（黑名单）的企业不允许进入电力市场。

评价指标体系根据数据获取渠道和市场主体信用表征范围分为场内评价指标、场外评价指标。场内评价指标对市场主体在电力交易过程中的表现进行定量评价，场外评价指标主要评价市场主体的财务状况和社会信用状况。评价指标一般包括市场化交易能力、交易管理、合同管理、运行管理、结算管理、信息公开、财务状况和社会信用等八个方面，另根据不同类的市场主体还设置了相应的奖惩指标。

评价结果一般采用“三等五级”制，即分为A、B、C三等，下设AAA、AA、A、B、C五级。

评价周期原则上是每年一季度发布上一年度信用评价结果，也可以根据需要每半年或每季发布上一个半年度或上一季度的信用评价结果。

评价数据的采集主要来自场内，场外需要采集的数据不多。

信用评价组织实施机构对采集的数据进行计算，确定信用评价结果，形成信用评价报告，并在相应的网站上公示。

市场主体对于评价公示的结果可在公示期内提出异议申诉，由评价组织实施机构据实确定异议申诉是否有效。若市场主体具体失信行为被行政机关或复议机关决定撤销、变更的，亦或被人民法院判决撤销、变更的，由市场主体提出申请并提供佐证材料，评价组织实施机构负责修正相关信息或信用评价结果。

评价结果一般会根据评价组织实施机构的层次发布在相对应的信用网站或组织实施机构的官方网站上。

## 7.7.3 电力市场主体信用评价结果应用

电力市场主体信用评级结果主要适用于电力市场，一般与市场主体准入退出制度、履约保函（保证金）制度、交易规则等联动，建立有效的联合奖惩制度。

评价结果应用分为交易行为预警、交易风险防控、失信惩戒等方面。

（1）交易行为预警。评价结果为B级，对该市场主体发出书面预警；并通过通知、系统提示等方式告知与其存在电力市场化交易合同关系的相对方。评价结果为C级，通过公告、通知等形式向全市场进行预警。

（2）交易风险防范。信用等级越高的市场成员，根据交易规则或交易方案可参与的市场交易种类越多、范围越广，合同成交优先级越高，提交的履约保证函（保证金）额度低甚至不需提交履约保函（保证金）；信用等级较低的市场主体，将被要求缴纳较多的保证金，甚至被限制交易。

（3）联合惩戒。信用等级为C的市场主体，将可能被建议追加为黑名单或重点关注名单。政府信用体系中涉及市场主体财务状况、信用情况等场外指标的评价结果，将在市场主体信用评价中予以直接采用。对于已经纳入各级政府认定的黑名单或重点关注名单的市场主体，将予以扣分、降级、限制交易直至退市处理。

## 7.7.4 售电公司信用评价工作的开展

目前，国家发展改革委、国家能源局对售电公司的信用评价工作非常重视，并作出了具体明确的规定。根据《售电公司》管理办法第三十九条，国家主管部门、国家发展改革委统筹组织地方主管部门授权电力交易机构、第三方征信机构开展售电公司信用评价工作。售电公司信用评价工作不得向售电主体收取费用。在当前的实践中，售电公司的信用评价地方主管部门一般授权电力交易机构开展，也要求不向售电公司收取费用。


