# 第8章 电力市场服务及信息公开

---


# 8.1 市场服务基本原则

为有效促进市场服务规范化和标准化，国家电网公司经营区域各电力交易机构联合制定《电力交易机构市场服务“八项承诺”》，竭诚为市场主体提供优质、高效、便捷的市场服务。具体承诺内容是：

（1）遵守国家政策、法律、法规，严格执行市场交易规则及相关管理规定。

（2）公平对待市场主体，无差别无歧视开放市场，维护市场主体合法权益。

（3）公正组织市场交易，尊重市场主体意愿，不以任何方式操纵市场。

（4）公开市场交易信息，及时汇总、整理、分析、披露和发布市场交易信息。

（5）促进资源优化配置，落实国家能源战略，提升能源资源配置效率。

（6）坚持绿色发展理念，促进节能减排，促进清洁能源发展和优先消纳。

（7）保障交易信息安全，强化保密措施，不泄露市场主体私有信息和商业秘密。

（8）优质服务市场主体，规范办理交易业务。

可以通过多种方式开展主动上门服务：①通过与市场主体党支部开展“联学联创”活动，发挥党员先锋模范作用，推动党建与业务融合，主动与市场主体开展业务交流；②定期开展市场主体调研，主动了解用户需求，就最新交易政策开展上门培训；③通过市场管委会主动上门找议题，并进行讨论协商。同时要建立市场主体反映问题跟踪机制，跟进解决问题是否达到效果。

## 8.1.1 “一口对外”和“首问责任”制

交易大厅是交易机构对外服务的统一窗口。一口对外制度，是指由专业的市场服务管理部室，负责市场服务工作的归口管理，统一受理交易大厅发生的咨询、业务办理、投诉举报等服务需求并予以统一答复的制度。

交易机构服务对象通过交易大厅提出服务需求时，受理人在岗位职权范围内能直接办理的，直接按规范流程办理并给予其明确的答复。对于不能确认的或现场无法答复的问题，请客户谅解并做好记录，由市场服务管理部室组织市场、交易、结算、技术、综合、财务等内设部室按职责分工和流程要求办理相关业务，统一给予答复，满足服务对象的服务需求。市场服务管理部室根据业务分类对各部室市场服务工作全过程督办，达到服务对象仅通过同一受理人可以办完全部业务的目的，实现一口对外、内转外不转。

首问责任制，指交易机构服务对象来访、来电、来信、来函或网上咨询中心部室或者工作人员，接受询问的首位工作人员应负责解答、办理或交办、承办的制度。

首问责任人指交易机构第一个接受服务对象来访、来电、来信、来函或网上咨询相关事务的工作人员。首问负责制遵循热情主动、服务规范、合法合规、文明办事、及时高效的原则。

各部室应当根据业务职能确定责任内容，属于首问责任人本人职责范围内办理的事项，若手续完备的，首问责任人应当根据相关规定及时予以办结，若手续不完备的或违反规定不能办理的，实行一次告知制度，首问责任人必须明确答复，并详细说明原因，耐心做好解释工作。不属于首问责任人职责范围但属于交易机构职责范围办理的事项，联系具体承办工作人员办理。若具体承办工作人员有异议，则应及时向分管领导汇报，由分管领导决定具体承办工作人员，妥善处置相关事项。不属于交易机构职责范围但可以明确承办责任单位的事项，应由首问责任人向分管领导汇报，与具体承办单位联系，将服务对象转交具体承办单位接待并办理其相关诉求。

## 8.1.2 市场服务标准

市场服务标准主要要求有：交易平台全年可用率不低于 99.9% 。5个工作日内完成市场注册资料完整性检验和首次答复，资料合格售电公司注册流程“最多跑一次”；及时完成交易结算，每月初5个工作日内编制完成上月交易结算单；投诉举报3个工作日内予以答复。按照电力市场信息披露管理等有关规定按时发布信息。

邀请第三方机构在年末时对交易中心市场服务进行评价。评价维度包括市场注册及时性、便捷性，交易组织的合理性、公平性，交易结算的准确性、及时性，信息发布的准确性、及时性、全面性，大厅服务的态度、效率，培训的及时性、覆盖率、形式多样性以及综合评价等。评价方式可以采取问卷调查、电话咨询、上门走访等多种形式。

## 8.1.3 市场主体服务满意度调查

交易机构应该定期开展市场主体服务满意度调查，主要目的如下：

（1）开展连贯的年度市场主体满意度调查，发挥第三方机构客观、公正、中立的优势，公平客观地对交易机构服务质效进行分析，及时发现存在的问题和不足，提出改进措施，持续提升服务质效。

（2）获取市场主体对电力交易中心服务质量的精准感知数据，达成服务手段的多元化与服务方式的切实创新。

（3）把握市场主体的服务需求与现行交易服务模式之间的错位点，为交易中心扩大高质量服务覆盖范围提供参考。

（4）丰富交易中心与市场主体的信息交互渠道。通过年度满意度调查丰富信息公开，深化交易中心与各市场主体的交流与联系，以促进各市场主体科学参与电力市场交易。

（5）比较历年市场主体满意度调查的结果，制订有效科学的交易领域统一调查标准。

市场主体的满意度调查形式上分为综合满意度与专项满意度两大板块。满意度测评的指标设计，将严格依据国家标准《顾客满意测评模型和方法指南》（GB/T19038—2009）、《质量管理、顾客满意、监视和测量指南》（GB/T19014—2019）以及《顾客满意测评通知》（GB/T19039—2009）。

以湖南为例，综合满意度下设置了5个二级指标，分别为市场主体期望、市场主体对质量的感知、市场主体对价值的感知、形象评价以及市场主体抱怨与忠诚。专项满意度调查指标体系（包含所有专项满意度测评）中，共设立5个二级指标，14个三级指标以及45个要素。每个要素参与评测的要素，按照满意程度，分为非常满意、满意、一般、不满意、非常不满意5个等级，结合10分制打分方式，获取市场主体和政府管理部门客观评价数据，并详细说明各种测评方式的优缺点及最终采用的测评方式的原因与优势，测评实施应最大限度的对测评过程进行记录，并能通过过程记录还原市场主体真实诉求及评价。

市场主体满意度调查方式主要有四种，即邀请第三方机构通过网络收集、电话收集、邮件收集和访谈调查等调查方式结合的形式进行。其中：

（1）网络收集指第三方机构组建数据网络收集小组，通过电力交易中心官方公众号作为传播平台，发布测评调查问卷，让市场主体在线上进行信息反馈汇总。与此同时，在交易中心与各类市场主体社交媒体群里进行统一通知，并发布调查链接，逐一敦促各市场主体完成调查。

（2）电话收集指第三方机构组建数据电话收集小组，对样本企业进行一对一电话交流，帮助市场主体规范合理完成调查问卷。电话收集前组织相关培训，并准备好相关第三方证明材料以确保市场主体充分相信第三方测评的安全性与科学性。

（3）邮件收集指第三方机构组建数据邮件收集小组，在与电力交易平台员工充分对接的前提下，获得市场主体邮件联系方式一一发放邮件问卷，或从平台系统内部发放问卷并在平台公众号中予以强调说明。

（4）访谈调查指第三方机构组建实地访谈数据收集小组，进行企业走访，并与相关工作人员面对面了解问询对电力交易平台的意见与建议，为报告完成提供现实基础。最终在对数据进行有效筛选后，进行数据初次录入，并将其输入事先编好的SPSS程序中，运行以发现是否有明显错误，并不断修正。

市场主体满意度调查范围为已注册生效的所有市场主体，以四大市场主体类型（发电企业、电力用户、售电公司、电网企业）为主要评测单位，进行随机抽样后并进行异质性拓展。第三方机构根据电力交易中心提供的市场主体（发电企业、电力用户、售电公司、电网企业）名单及联系方式，采用科学的抽样模型，保证市场主体样本整体统计置信区间 95% ，允许误差正负 5% 。通过样本量计算公式得出最终有效样本数量，并在此基础上对样本抽取进行科学的分层；分配各测评对象的执行样本，并进行样本框抽取。所调查的样本具有随机性、代表性和时间空间分布的均匀性，能够代表测评对象反映电力交易中心的服务的品质与水平。



# 8.2 电力交易大厅管理

## 8.2.1 大厅功能布局和基本要求

电力交易大厅具备业务受理、信息发布、文化展示、信息查询、会议商洽的功能。从功能上来分，可以分成服务大厅、会议区、培训区、咨询和调解区、办公区等功能区。其中，服务大厅有客服接待区和客户休息区以及信息和文化展示区，同时能够为客户提供信息查询便利；会议区具备召开多媒体会议功能，具备会前、会间休息区，市场管委会等大型会议可在此召开；培训区具备召开视频会议、开展业务培训的功能；咨询和调解区具备业务一对一咨询，市场纠纷调处功能；办公区为技术支撑人员办公和市场服务管理人员办公区域。

大厅设计建设和运营应满足四个方面条件：①电力交易大厅应按照统一规范设置标识，电力交易场所标识应用包括门楣、背景板等。②电力交易大厅应保持环境整洁、有序，服务设施齐备、完好。工作台、办公桌、文件柜和计算机、打印机、复印机、传真机等办公设备，以及部室和个人使用的书籍、资料、文件等摆放均应整齐美观。③电力交易大厅应配备安全消防设备，在关键区域安装电子监视设备。④电力交易大厅服务区应设置服务台及大屏幕、自助查询终端等信息发布设备。配备必要的文具、雨伞架、宣传架、宣传资料、客户登记簿、客户意见箱等。

## 8.2.2 大厅客服人员要求

大厅配置一定数量的服务人员，并应具备如下基本条件：

（1）掌握礼仪、接待等方面的基础知识；

（2）掌握电力系统基础知识，了解省内电网概况；

（3）掌握电力交易基础知识，了解电力交易业务的主要流程和职责分工；

（4）熟练操作计算机和电力交易平台；

（5）熟练操作电力交易大厅的各类设备；

（6）熟练进行电力交易大厅的讲解工作；

（7）熟练掌握各类规范服务用语

## 8.2.3 业务办理流程

### 8.2.3.1 问询答复处理流程

（1）登记问询人员身份，按照“首问负责制”原则，服务人员能正确答复的，直接给予明确的答复。对于不能直接答复的问题，请客户谅解并做好记录，及时报告管理部室。

（2）对于一般性问询，即问询内容在各专业部室职责范围内的，由相关业务部室形成统一对外答复意见。

（3）对于重大事项的问询，即问询内容涉及多个专业部室职责或者影响较大的问询，由服务管理部组织相关部室进行讨论，编制统一答复意见，经审核后，统一向客户答复。

### 8.2.3.2 投诉举报基本流程

（1）登记问询人员身份，详细记录投诉举报内容，及时报告服务管理部室。必要时安抚投诉人员的情绪。

（2）根据投诉对象以及事项的严重程度，服务管理部室组织相关业务部室进行调查、讨论，编制答复意见和处理措施，经审核后，统一向市场主体答复，并跟踪解决措施的落实情况。

（3）服务人员须在3个工作日内向投诉、举报人答复。如情况复杂，研究处理周期较长，责任部室需要在3个工作日内做出首次答复，并说明后续处理的步骤和时间。



# 8.3 服务热线

4001895598是国家电网营业区域内的电力交易服务热线，为市场主体提供电力交易所需的政策法规、市场建设、市场运营、市场注册、信息披露、信用评价等服务咨询，实行400热线号码“一号通达”，400客服团队“一口受理，服务闭环”。最终建立以市场主体为中心，以专业、规范、优质、高效服务为目标，以400电话及在线客服为电力交易统一服务窗口，以客服中心电力交易服务团队为支撑，电力交易中心与客服中心协同配合、高效运转的市场服务运营体系。通过400电话和在线客服一口对外，提供 5 × 8 小时客户服务，受理市场主体电力交易相关业务咨询等诉求。对于市场主体诉求，能够解答的立即答复，不能立即解答需流转处理的，通过客服中心业务支持系统（以下简称业务支持系统），以工单形式流转至各电力交易中心交易大厅服务团队，交易大厅热线服务处理专席按照本交易中心各业务处室职责分理工单，各业务处室按照工单诉求予以解答。解答后由客服中心统一回复（回访），全量采集客户满意度，实现电力交易客户服务业务全闭环管理。

统一电力交易服务热线业务（以下简称热线业务）是指客户服务前台通过4001895598电话或在线客服受理发电企业、电力用户、售电公司等电力交易市场主体及相关方（以下简称客户）的咨询、投诉、举报、意见（建议）等业务受理及回复（回访）。

技术支持系统由业务支持系统、400电话运营系统、电力交易专业知识管理系统、在线客服系统组成，并与电力交易平台、e-交易实现在线客服接入。

为提升电力交易市场服务质量，各市场主体可以通过电力交易平台意见与建议功能在线提出自己的意见和建议，客服专席会及时对投诉或建议进行受理、处理、回访和统计。



# 8.4 信息披露

## 8.4.1 披露主体

信息披露的主体是指参与电力市场的市场成员，包括发电企业、售电公司、电力用户、电网企业和市场运营机构。市场运营机构包括电力交易机构和电力调度机构。

电力交易机构总体负责市场信息披露的管理和实施，负责建设运行维护信息披露平台，为市场主体创造良好的信息披露条件，会同电力调度机构按照市场信息分类及时向社会以及市场主体发布。各类市场成员应当及时向电力交易机构提供支撑市场化交易开展所需的数据和信息，并对所提供信息的真实性、准确性负责。

## 8.4.2 披露内容

根据信息公开的范围，电力市场信息可以分为公众信息、公开信息、私有信息和依申请披露信息四类。

（1）公众信息是指向社会公众披露的信息，包括但不限于：电力交易适用的法律、法规以及相关政策文件，电力交易业务流程、管理办法等；政府定价类信息，包括输配电价、各类政府性基金及其他市场相关收费标准等；电力市场运行基本情况，包括各类市场主体注册情况、电力交易总体成交情况等；电网运行基本情况，包括电网主要网络通道的示意图、发电机组装机总体情况、发用电负荷总体情况等；其他政策法规要求向社会公众公开的信息。

（2）公开信息是指向所有市场成员披露的信息，包括但不限于：市场主体基本信息、市场主体注册准入以及退出情况；发电设备信息；电网运行信息及市场边界信息；市场交易总量和均价类信息；交易执行概况信息；结算概况信息；电网企业代理购电信息；其他政策法规要求对市场主体公开的信息。

（3）私有信息是指向特定的市场成员披露的信息，未经授权不得向其他市场成员披露的信息，包括但不限于：发电机组的机组特性参数、性能指标，电力用户用电特性参数和指标；各市场主体的市场化交易申报电量、申报电价等交易申报信息；各市场主体的各类市场化交易的成交电量以及成交价格等信息；各市场主体的市场化交易合同以及结算明细信息；电网企业代理购电用户电量、电价、电费及其他等明细信息。

（4）依申请披露信息是指仅在履行申请、审核程序后向申请人披露的信息，包括但不限于：发电企业报送国际河流水电企业相关数据（如有）；各非市场用户的类型，购售电电量和电价等信息；市场用户进入市场前的用电信息；条件成熟时，应当披露能够准确复现完整市场出清结果的电力系统市场模型及相关参数。

## 8.4.3 披露方式和时间

在确保安全的基础上，市场信息主要通过电力交易平台、电力交易机构网站披露。年（季）度信息发布会、电力交易中心微信公众号、网站、短信通知、

电力交易大厅、e-交易也是对外进行信息披露的重要渠道。

电力交易信息按披露信息的时间要求分为年度、季度、月度、日等披露周期。电力交易信息原则上按月向市场主体进行披露，季（年）度信息按季或按年进行披露，日信息按日实时滚动更新披露。

各项信息应根据需要及时进行披露，并满足市场运行要求。电力市场适用的法律法规及政策文件应在正式收到政府文件后5个工作日内进行披露。电力市场规则类信息，包括交易规则（实施细则）、交易相关收费标准，制定、修订市场规则过程中涉及的解释性文档及对市场主体问询的答复等，应在正式收到政府文件或交易中心印发后5个工作日内进行披露。交易中心基本信息发生变更，应在变更事项发生后5个工作日内进行披露。电力市场业务介绍、业务办理流程及服务指南、交易结算公告、市场主体注册流程、争议解决流程，应在市场启动前披露。按照相关交易规则要求，按时发布开市通知、交易公告，在市场闭市后按照规定的时间将交易结果提交电力调度机构，并通过电力交易平台发布。根据电力调度机构反馈的安全校核结果和原因说明，在安全校核通过后1个工作日内披露安全校核后的交易结果。月度交易计划应在每月底前披露。市场主体月度结算依据应按照中长期交易规则及实施细则要求及时披露。市场交易执行情况、月度结算情况应在次月前10个工作日内披露。可披露的市场主体交易信用信息应按年度进行披露，于次年3月10日前完成。电力市场信息披露报告按月度、季度进行披露，应在次月/次季度首月前20个工作日内完成。电力市场年报应在次年3月31日前完成编制和发布。售电公司履约保证保函、保险缴纳信息及售电量规模限额应按月滚动更新披露。市场暂停、中止、重新启动等市场干预情况、原始日志及操作应在发生后立即披露，其他信息在次日披露。争议解决结果应在解决后2个工作日内披露。其他信息按需进行披露。

依申请披露信息纳入特定管理流程，由申请人发起申请，经省级电力主管部门或能源监管机构审核通过并承诺履行保密责任后方可获取相关信息。申请人应当为参与电力市场的市场成员，需书面向经省级电力主管部门或能源监管机构提交申请，申请内容包括但不限于：申请人单位、申请信息内容、申请信息必要性说明、联系方式等。

## 8.4.4 电力现货信息披露

电力交易机构总体负责电力现货市场信息披露的实施，创造良好的信息披露条件，制定信息披露标准格式，开放数据接口。电力交易机构应当设立信息披露平台，信息披露平台原则上以电力交易机构现有信息平台为基础。信息披露主体按照标准格式通过信息披露平台向电力交易机构提供信息，由电力交易机构通过信息披露平台发布信息。

电力现货信息按照市场主体来分可以分为发电企业披露的信息、售电公司披露的信息、电力用户披露的信息、电网企业披露的信息、运营机构披露的信息五类；按照公开范围可以分为公众信息、公开信息、私有信息和依申请披露信息四类。

### 8.4.4.1 发电企业披露信息

电力现货市场发电企业应当披露的公众信息包括：

（1）企业全称、企业性质、所属发电集团、工商注册时间、营业执照、统一社会信用代码（以下简称信用代码）、法定代表人（以下简称法人）、联系方式、电源类型、装机容量、所在地区等；

（2）企业变更情况，包括企业减资、合并、分立、解散及申请破产的决定，或者依法进入破产程序、被责令关闭等重大经营信息；

（3）与其他市场主体之间的关联企业信息；其他政策法规要求向社会公众公开的信息。

电力现货市场发电企业应当披露的公开信息包括：

（1）电厂机组信息，包括电厂调度名称、电力业务许可证（发电类）编号、机组调度管辖关系、投运机组台数及编号、单机容量及类型、投运日期、接入电压等级；

（2）单机最大出力、核定最低技术出力、核定深调极限出力；

（3）机组出力受限的技术类型，如流化床、高背压供热等；

（4）机组出力受限情况、机组检修及设备改造计划等。

电力现货市场发电企业应当披露的私有信息包括：

（1）中长期交易结算曲线、电力市场申报电能量价曲线、上下调报价、机组启动费用、机组空载费用、辅助服务报价信息等；

（2）机组爬坡速率、机组边际能耗曲线、机组最小开停机时间、机组预计并网和解列时间、机组启停出力曲线、机组调试计划曲线、调频、调压、日内允许启停次数、厂用电率、热电联产机组供热信息等机组性能参数；

（3）机组运行情况，包括出力及发电量等；

（4）各新能源发电企业日前、实施发电预测；

（5）发电企业燃料、燃气供应情况、存储情况、燃料供应风险等；

（6）非国际河流水电企业来水情况、水库运行情况等。

电力现货市场发电企业依申请应当披露的信息主要是：

国际河流水电企业相关数据（如有）。

### 8.4.4.2 售电公司披露信息

电力现货市场售电公司应当披露的公众信息包括：

（1）企业全称、企业性质、售电公司类型、工商注册时间、注册资本金、营业执照、信用代码、法人、联系方式、信用承诺书、资产总额、股权结构、年最大售电量等；

（2）企业资产证明、从业人员相关证明材料、资产总额验资报告等；企业变更情况，企业减资、合并、分立、解散及申请破产的决定，或者依法进入破产程序、被责令关闭等重大经营信息；

（3）与其他市场主体之间的关联关系信息；

（4）其他政策法规要求向社会公众公开的信息。

电力现货市场售电公司应当披露的公开信息包括：

（1）拥有配电网运营权的售电公司应当披露电力业务许可证（供电类）编号、配电网电压等级、配电区域、配电价格等信息；

（2）履约保函缴纳信息（如有）。

电力现货市场售电公司应当披露的私有信息包括：

中长期交易结算曲线、电力市场申报电能量价曲线、与代理电力用户签订的相关合同或者协议信息、与发电企业签订的交易合同信息等。

### 8.4.4.3 电力用户披露信息

电力现货市场电力用户应当披露的公众信息包括：

（1）企业全称、企业性质、行业分类、用户类别、工商注册时间、营业执照、信用代码、法人、联系方式、主营业务、所属行业等；

（2）企业变更情况，包括企业减资、合并、分立、解散及申请破产的决定，或者依法进入破产程序、被责令关闭等重大经营信息；

（3）与其他市场主体之间的关联关系信息；

（4）其他政策法规要求向社会公众公开的信息。

电力现货市场电力用户应当披露的公开信息包括：

企业用电类别、接入地区、年用电量、用电电压等级、供电方式、自备电源（如有）、变压器报装容量以及最大需量等。

电力现货市场电力用户应当披露的私有信息包括：

（1）电力用户用电信息，包括用电户号、用电户名、结算户号、计量点信息、用户电量信息、用户用电曲线等；

（2）中长期交易结算曲线、批发用户电力市场申报电能量价曲线、可参与系统调节的响应能力和响应方式等。

### 8.4.4.4 电网企业披露信息

电力现货市场电网企业应当披露的公众信息包括：

（1）企业全称、企业性质、工商注册时间、营业执照、信用代码、法人、联系人、联系方式、供电区域、政府核定的输配电线损率等；

（2）与其他市场主体之间的关联关系信息；

（3）政府定价类信息，包括输配电价、各类政府性基金及其他市场相关收费标准等；

（4）电网主要网络通道示意图；

（5）其他政策法规要求向社会公众公开的信息。

电力现货市场电网企业应当披露的公开信息包括：

（1）电力业务许可证（输电类）、电力业务许可证（供电类）编号；

（2）市场结算收付费总体情况及市场主体欠费情况；

（3）电网企业代理非市场用户每个交易时段的总购电量、总售电量、平均购电价格、平均售电价格等，含事前预测和事后实际执行；

（4）各类型发电机组装机总体情况，各类型发用电负荷总体情况等；

（5）电网设备信息，包括线路、变电站等输变电设备投产、退出和检修情况等；

（6）全社会用电量、重点行业用电量等。

电力现货市场电网企业依申请应当披露的信息包括：

（1）各非市场用户的类型，购售电电量和电价等；

（2）市场用户进入市场前的用电信息；

（3）能够准确复现完整市场出清结果的电力系统市场模型及相关参数（采用节点边际电价、分区边际电价的电力现货市场地区），包括 220kV 及以上输电设备（输电线路和变压器）联结关系，输电断面包含的输电设备及其系数、潮流方向、潮流上下限额等。

### 8.4.4.5 市场运营机构披露信息

电力现货市场的市场运营机构应当披露的公众信息包括：

（1）机构全称、机构性质、机构工商注册时间、股权结构、营业执照、信用代码、法人、组织机构、业务流程、服务指南、联系方式、办公地址、网站网址等；

（2）电力市场适用的法律法规、政策文件；

（3）电力市场规则类信息，包括交易规则、交易相关收费标准，制定、修订市场规则过程中涉及的解释性文档，对市场主体问询的答复等；

（4）信用评价类信息，包括市场主体电力交易信用信息、售电公司违约情况等；

（5）其他政策法规要求向社会公众公开的信息；

（6）市场暂停、中止、重新启动等情况。

电力现货市场的市场运营机构应当披露的公开信息包括：

（1）公告类信息，包括电力交易机构财务审计报告、信息披露报告等定期报告、经国家能源局派出机构或者地方政府电力管理部门认定的违规行为通报、

市场干预情况、第三方校验报告等；

（2）交易公告，包括交易品种、交易主体、交易规模、交易方式、交易准入条件、交易开始时间及终止时间、交易参数、出清方式、交易约束信息、交易操作说明、其他准备信息等；

（3）交易计划及其实际执行情况等；

（4）市场主体申报信息和交易结果，包括参与交易的主体数量、交易总申报电量、成交的主体数量、最终成交电量、成交均价等；

（5）市场边界信息，包括电网安全运行的主要约束条件、输电通道可用容量、关键输电断面及线路传输限额、必开必停机组组合及原因、非市场机组出力曲线、备用及调频等辅助服务需求、抽蓄电站蓄水水位、参与市场新能源总出力预测等；

（6）市场参数信息，包括市场出清模块算法及运行参数、价格限值、约束松弛惩罚因子、节点分配因子及其确定方法、节点及分区划分依据和详细数据等；

（7）预测信息，包括系统负荷预测、外来（外送）电交易计划、可再生能源出力预测，水电发电计划预测等，任何预测类信息都应当在实际运行后一日内发布对应的实际值；

（8）运行信息，包括实际负荷、实时频率、系统备用信息，重要通道实际输电情况、实际运行输电断面约束情况及其影子价格情况、联络线潮流，输变电设备检修计划执行情况、发电机组检修计划执行情况，非市场机组实际出力曲线等；

（9）参与现货市场机组分电源类型中长期合约占比、合约平均价格、总上网电量等；

（10）市场干预情况原始日志，包括干预时间、干预人员、干预操作、干预原因，涉及《电力安全事故应急处置和调查处理条例》（中华人民共和国国务院令第599号）规定电力安全事故等级的事故处理情形除外；

（11）市场出清类信息，包括各时段出清电价（节点边际电价市场应当披露所有节点的节点边际电价以及各节点边际电价的电能量、阻塞和网损等各分量价格）、出清电量，调频容量价格和调频里程价格，备用总量、备用价格，输电断面约束及阻塞情况，各电压等级计算网损等；

（12）每个交易时段的分类结算情况，不平衡资金明细及每项不平衡资金的分摊方式等。

电力现货市场的市场运营机构应当披露的私有信息包括：

（1）中长期结算曲线、分时段中长期交易结算电量及结算电价，日前中标出力及日前节点边际电价，实施中标出力及实时节点边际电价；

（2）结算类信息，包括日清算单、月结算单、电费结算依据等。

电力现货市场应当披露的其他信息包括：

（1）征得电力用户同意后，电网企业和市场运营机构应当允许售电公司和发电企业获取电力用户历史分时用电数据、用电信息等有关信息，并约定信息开放内容、频率、时效性，以满足市场主体参与现货交易的要求；

（2）市场成员可申请扩增信息，应当将申请发送至信息披露平台，电力交易机构收到扩增信息披露申请后应及时通知所有受影响的市场主体，并报省级电力主管部门或能源监管机构审核（扩增信息披露申请及审核结果应当通过信息披露平台专栏公示）。

## 8.4.5 信息披露异议处理

社会公众、市场成员对披露的信息内容、时限等有异议或者疑问，可向电力交易机构提出，由电力交易机构组织相关信息披露主体解释、说明或者提供相关资料。

## 8.4.6 信息保密和封存

任何市场成员严禁违规获取或者泄露未经授权披露的信息，未经许可不得公开发表可能影响市场成交结果的言论，不得违法违规更改已封存信息。

信息封存是指对关键信息的记录留存。任何有助于还原运行日（指执行日前电力市场交易计划。保证实时电力平衡的自然日）情况的关键信息应当记录、封存。封存信息包括但不限于：运行日市场出清模型信息、市场申报量价信息、市场边界信息、市场干预行为、实时运行数据，市场结算数据、计量数据等。信息的封存期限一般为5年，特殊情形除外。

## 8.4.7 信息披露监督与管理

国家能源局派出机构对市场成员的信息披露行为进行监管，并根据履行监管职责的需要采取信息报送、现场检查、行政执法等监管措施。对未按要求及时披露、变更或者披露虚假信息的市场成员，1年之内出现上述情形两次以上的，国家能源局派出机构可对其采取监管约谈、监管通报、责令改正、出具警示函、出具监管意见等监管措施，并依据《电力监管条例》等有关规定作出行政处罚。



# 8.5 履约保函

履约保函是指由银行、保险公司或非银行金融机构应市场主体的申请而开立的有担保性质的书面承诺文件，一旦市场主体未按照合同约定履行义务，则由担保人履行担保责任；履约保证保险是指市场主体购买的用于在合同履约过程中作为履约保证金功能使用的保险。

售电公司以履约保函、履约保证保险（以下简称履约保函）的方式提供履约担保，电力交易机构负责履约保函执行工作，包括：履约保函额度计算，履约保函接收、管理、退还、使用申请、执行情况记录，履约额度跟踪以及相关信息发布、报送等。售电公司参与市场交易前，应通过额度计算值向交易机构提交履约保函凭证。

开具履约保函的银行、保险公司或非银行金融机构原则上限于全国性商业银行、省内商业银行、企业集团内部开设的具有相关资质的财务公司及全国性的保险公司，其中企业集团内部财务公司只能对本集团成员单位开具履约保函。

参与电力市场交易的售电公司按照交易公告的要求，将履约保函提交电力交易机构，经审核通过之后方可参与市场交易。

售电公司应在接到电力交易机构通知后，在规定时限内向电力交易机构提交足额履约保函。对于逾期未提供履约保函的售电公司，电力交易机构暂停受理其注册业务、参与市场交易资格。对于逾期未提供履约保函的售电公司，电力交易机构将对其强制退市处理。

售电公司未缴纳或未足额缴纳相关结算费用，电网企业可根据电力交易机构出具的结算依据申请使用履约保函，并由电力交易机构向履约保函开立单位出具原件，要求支付款项，同时向相关市场主体发出执行告知书，说明售电公司欠费情况，并做好相关信用管理和交易工作。电力交易机构在履约保函执行前向市场主体公示售电公司欠费情况。

电力交易机构按交易结算周期动态监测履约保函额度并上报省能源局，发现实际提交的履约保函额度不足时及时通知售电公司补缴。售电公司应在电力交易机构通知后，在规定时限内向电力交易机构足额补缴履约保函。

电力交易机构同期开展市场主体信用评价，将售电公司履约保函额度与信用评级挂钩。

当售电公司实际提交的履约保函金额大于应提交的保函额度时，可向电力交易机构申请更换履约保函。售电公司申请更换履约保函，电力交易机构应在收到售电公司书面申请（需加盖单位公章）、新履约保函、法人授权委托书及被授权人身份证明复印件等资料，向电网企业核实履约保函理赔情况后，予以退还原保函。

售电公司自愿或强制退出市场后，可以向电力交易机构申请退还履约保函。在完成该售电公司本年度全部结算程序，向电网企业核实履约保函理赔情况后，电力交易机构应退还其剩余履约保函。退回保函时售电公司应提供书面申请（需加盖单位公章）、政府相关部门同意或强制该售电公司退出电力市场的相关文件（如有）、法人授权委托书及被授权人身份证明复印件等资料。


