# 第1章 电力市场概述

---


# 1.1 电力市场改革

## 1.1.1 改革目的

中国电力的发展已有140年历程。初期，中国电力工业发展缓慢，几经波折。中华人民共和国成立后，电力工业作为国民经济的支柱工业，经历了艰苦创业、稳步发展的过程。1978年改革开放后，我国实行“政企分开、省为实体、联合电网、统一调度、集资办电”的方针，加速电力工业的发展。我国电力市场化改革进程从2002年实施“厂网分开、主辅分离、输配分开、竞价上网”的电力体制改革起步，2015年《中共中央 国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意见》（中发〔2015〕9号）确定了“三放开、一独立、三强化”的改革路径，2021年中央全面深化改革委员会第二十二次会议提出“要健全多层次统一电力市场系统，加快建设国家电力市场”，电力市场建设逐渐提速。在党中央、国务院的领导下，我国电力行业快速发展，电力服务水平普遍提高，电力市场建设稳步推进，市场资源优化配置作用明显增强，电价形成机制逐步完善，目前已初步形成了电力市场主体多元化竞争格局。从我国电力工业体制改革的政策方向和历程来看，打破计划体制下的垄断、建立市场化机制、加强监管和完善立法等是改革的重要内容。我国的电力市场化建设主要可分为以下三个阶段。

### 第一阶段：电力市场建设起步探索期

2002年2月，国务院印发《电力体制改革方案》，提出打破垄断、引入竞争、提高效率等改革举措，将竞争机制引入发电环节，逐步实现厂网分离、竞价上网，拉开了我国电力市场改革发展的序幕。2007年4月，国务院办公厅转发实施《关于“十一五”深化电力体制改革的实施意见》（国办发〔2007〕19号），明确按照2002年电力体制改革确定的方向和总体目标，进一步推进和深化改革，提出“坚持以改革促发展”“坚持市场化改革方向”“坚持整体规划、分步实施、重点突破”“正确处理改革、发展、安全和稳定的关系”等电力体制改革的基本原则。

### 第二阶段：电力市场改革加速期

2015年3月，《中共中央 国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意见》（中发〔2015〕9号）明确进一步推进电力体制深化改革，解决制约电力行业科学发展的突出矛盾和深层次问题，提出新阶段推进电力体制改革的重点任务，标志着新一轮电力体制改革以顶层设计为主，以各省的市场建设为起步，主要按照“放开两头，管住中间”的体制框架，有序推进电力体制市场化改革。2017年，我国基本建立覆盖全国的电力交易中心机构，初步营造了市场竞争格局；2018年，南方（以广东起步）等8个地区现货市场试点结算试运行，标志我国电力市场化改革迈出关键性的一步；2020年实现了燃煤机组标杆电价向“基准价 + 上下浮动”的转变，启动了电力交易中心的股份制改革，继续扩大电力市场化交易规模。2021年10月，国家发展改革委印发《关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知》（发改价格〔2021〕1439号），提出有序放开全部燃煤发电电量上网电价，扩大市场交易电价上下浮动范围，推动工商业用户进入市场，取消工商业目录销售电价，保持居民、农业、公益性事业用电价格稳定，充分发挥市场在资源配置中其决定性作用，更好发挥政府作用，保障电力安全稳定供应，促进产业结构优化升级，推动构建新型电力系统，助力碳达峰、碳中和目标实现。

### 第三阶段：电力市场改革高速发展期

2022年1月，国家发展改革委印发《关于加快建设全国统一电力市场体系的指导意见》（发改体改〔2022〕118号），明确提出我国将分两阶段建设全国统一电力市场：到2025年，全国统一电力市场体系初步建成，国家市场与省（区、市）/区域市场协同运行，电力中长期、现货、辅助服务市场一体化设计、联合运营，跨省跨区资源市场化配置和绿色电力交易规模显著提高，有利于新能源、储能等发展的市场交易和价格机制初步形成；到2030年，全国统一电力市场体系基本建成，适应新型电力系统要求，国家市场与省（区、市）/区域市场联合运行，新能源全面参与市场交易，市场主体平等竞争、自主选择，电力资源在全国范围内得到进一步优化配置。这标志着我国电力计划机制将全面走向市场化，新一轮电力体制改革也将顺势走向深入。

当前，电力行业发展还面临一些亟须通过改革解决的问题，主要有市场交易机制缺失，资源利用效率不高；价格关系没有理顺，市场化定价机制尚未完全形成；政府职能转变不到位，各类规划协调机制不完善；发展机制不健全，新能源和可再生能源开发利用面临困难；立法修法工作相对滞后，制约电力市场化和健康发展。为解决制约电力行业科学发展的突出矛盾和深层次问题，促进电力行业又好又快发展，推动结构调整和产业升级，必须加快深化电力体制改革的进程。

习近平总书记在2020年联合国气候峰会上提出中国将在2030年实现“碳达峰”，2060年实现“碳中和”目标。实现“双碳”目标，是贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的内在要求，推进能源绿色低碳转型是实现碳达峰碳中和目标的关键。在加快构建清洁低碳安全高效能源体系上，深化能源体制机制改革必不可少。通过全面推进电力市场化改革，完善电力等能源品种价格市场化形成机制，从有利于节能的角度深化电价改革，加快完善能源统一市场，有利于发挥市场对资源配置的决定作用，为经济社会发展提供充足、稳定的清洁电力支撑。

## 1.1.2 指导思想和统一市场

电力市场化改革应遵循电力运行规律和市场经济规律，适应新形势下我国新发展理念和碳达峰、碳中和目标的新要求，更好地统筹发展和安全两个主题，优化电力市场总体设计，健全多层次统一电力市场体系，统一交易规则和技术标准，破除市场壁垒，推进适应能源结构转型的电力市场机制建设，加快形成统一开放、竞争有序、安全高效、治理完善的电力市场体系。

我国进一步深化电力市场改革的重点，在于加快建设全国统一电力市场体系，实现电力资源在更大范围内共享互济和优化配置，提升电力系统稳定性和灵活调节能力，推动形成适合中国国情、有更强新能源消纳能力的新型电力系统。建设全国统一电力市场体系应遵循以下四项基本原则：

总体设计，稳步推进。做好电力市场功能结构的总体设计，实现不同层次市场的高效协同、有机衔接。坚持问题导向，积极稳妥推进市场建设，鼓励因地制宜开展探索。

支撑转型，安全可靠。完善体制机制，创新市场模式，促进新能源的投资、生产、交易、消纳，发挥电力市场对能源清洁低碳转型的支撑作用。协同推进市场建设与电网运行管理，防范市场建设风险，确保电力系统安全稳定运行。

立足国情，借鉴国际。立足我国能源资源禀赋、经济社会发展等实际国情，借鉴国际成熟电力市场建设经验，发挥国内市场优势，适应电力行业生产运行规律和发展需要，科学合理设计市场模式和路径。

统筹兼顾，做好衔接。统筹考虑企业和社会的电力成本承受能力，做好基本公共服务供给和电力市场建设的衔接，保障电力公共服务供给和居民、农业等用电价格相对稳定。



# 1.2 电力市场的构成

## 1.2.1 电力市场的组成

电力市场包括广义和狭义两种定义。广义的电力市场是电力生产、传输、使用和销售关系的总和。狭义的电力市场是指竞争性的电力市场，即电能生产者和使用者通过协商、竞价等方式就电能及其相关产品进行交易，通过市场竞争确定价格和数量的机制。

电力市场分为批发市场和零售市场，参与者包括市场主体、市场运营机构。其中，市场运营机构包括电力交易机构、电力调度机构；电力批发市场的交易主体包括各类发电企业、电网企业、售电公司（配售电企业）、电力用户和储能企业等；电力零售市场的交易主体为电力用户、售电公司和电网企业等。

在加快构建清洁低碳安全高效的能源体系过程中，将逐步发展多元竞争的市场主体，如推动燃气、热电联产、新能源、核电等优先发电主体参与市场；分批次推动经营性用户全面进入市场；引导用户侧可调负荷资源、储能、分布式能源、电动汽车充电设施参与市场交易；明确以消纳可再生能源为主的增量配电网、微电网和分布式电源的市场主体地位；培育负荷聚合商、虚拟电厂运营商、综合能源服务商等资源聚合主体参与交易。

电力交易按种类可分为中长期交易、现货交易、辅助服务交易。随着电力市场发展的逐步成熟，将出现电力容量市场及金融市场。目前，中长期交易按时间分为多年、年度、月前、月内交易，按标的物和性质又可分为电能量交易、合同转让交易、发电权交易等。辅助服务交易是指除正常电能生产、输送、使用外，为维护电力系统的安全稳定运行、保证电能质量，由发电企业、电网经营企业和电力用户提供的额外服务。现货交易是指日前和日内的电能量交易，目前还处于试点阶段。

## 1.2.2 电力交易机构

### 1.2.2.1 概述

成立电力交易机构是为贯彻落实《中共中央 国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意见》（中发〔2015〕9号）的需要。根据该文件，要求建立相对独立的电力交易机构，形成公平规范的市场交易平台。随后，中发9号文配套文件《关于电力交易机构组建和规范运行的实施意见》细化了对交易机构组建及规范运行的有关要求和思路，为电力交易机构的定位和职能做出了明确定义。

将原来由电网企业承担的交易业务从电网中剥离出来，按照政府批准的章程和规则组建股份制的交易机构，电力交易机构不以营利为目的，为电力市场交易提供服务。相关政府部门依据职责对电力交易机构实施有效监管。电力交易机构可以由电网企业、第三方机构及发电企业、售电企业、电力用户等市场主体参股。通过组织发电企业与售电公司或者电力用户在交易平台进行交易，实现发电企业的有序竞争，推进资源优化配置和发电企业效率、效益提升。

电力交易机构的经营宗旨是：公开透明，规范运营，服务党和国家工作大局、服务经济社会发展、服务电力市场主体。公开透明就是要公平、公正、公开、透明开展交易和结算。规范运营就是要按照国家和地方政府颁布制定、批准的有关规则开展工作，完善公司治理结构，遵守法律法规。电力交易机构要服务党和国家工作大局，顺应电力体制改革要求，在构建全国统一电力市场和建立新型电力系统建设中发挥重要作用。要通过市场化交易，发挥市场在资源配置中的决定作用，努力提升效率、效益，为经济社会发展提供坚强清洁电力保障。要围绕电力市场各方主体多元需求，持续提升服务质效，打造公平高效的电力市场枢纽平台。

### 1.2.2.2 交易机构组建及规范运行的指导思想及基本原则

交易机构组建及规范运行的指导思想是坚持市场化改革方向，适应电力工业发展客观要求，以构建统一开放、竞争有序的电力市场体系为目标，组建相对独立的电力交易机构，搭建公开透明、功能完善的电力交易平台，依法依规提供规范、可靠、高效、优质的电力交易服务，形成公平公正、有效竞争的市场格局，促进市场在能源资源优化配置中发挥决定性作用和更好地发挥政府作用。

交易机构组建及规范运行的基本原则包括三个方面的内容：一是平稳起步，有序推进。根据目前及今后一段时期我国电力市场建设目标、进程及重点任务，立足于我国现有网架结构、电源和负荷分布及其未来发展，着眼于更大范围内资源优化配置，统筹规划、有序推进交易机构组建工作，建立规范运行的全国电力交易机构体系。二是相对独立，依规运行。将原来由电网企业承担的交易业务与其他业务分开，实现交易机构管理运营与各类市场主体相对独立。依托电网企业现有基础条件，发挥各类市场主体积极性，鼓励具有相应技术与业务专长的第三方参与，建立健全科学的治理结构。各交易机构依规自主运行。三是依法监管，保障公平。交易机构按照政府批准的章程和规则，构建保障交易公平的机制，为各类市场主体提供公平优质的交易服务，确保信息公开透明，促进交易规则完善和市场公平。政府有关部门依法对交易机构实施监管。

### 1.2.2.3 交易机构的经营范围和职责

交易机构不以营利为目的，在政府监管下为市场主体提供规范公开透明的电力交易服务。将原来由电网企业承担的交易业务与其他业务分开，按照政府批准的章程和规则组建交易机构。交易机构可以采取电网企业相对控股的公司制、电网企业子公司制、会员制等组织形式。其中，电网企业相对控股的公司制交易机构，由电网企业相对控股，第三方机构及发电企业、售电企业、电力用户等市场主体参股。会员制交易机构由市场主体按照相关规则组建。

交易机构的主要职责包括拟定交易规则、市场成员注册管理、电力交易组织、交易合同管理、交易计划编制与跟踪、交易结算、信息发布、交易平台建设与运维等。

以湖南电力交易中心为例，电力交易机构的经营范围是电力市场交易平台的建设、运营和管理，湖南省电力市场主体的交易注册和相应管理，组织开展各类电力交易，管理各类电力交易合同，提供结算依据和服务，开展湖南省电力市场建设和规则的研究，提供咨询、培训等市场服务，披露和发布电力市场信息。

### 1.2.2.4 交易机构组建实例

以湖南电力交易中心为例，根据《中共中央 国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意见》（中发〔2015〕9号）和《国家发展改革委、国家能源局关于印发电力体制改革配套文件的通知》（发改经体〔2015〕2752号），经请示湖南省政府同意，由湖南省经济与信息化委员会批复，湖南电力交易中心有限公司（简称交易中心）于2016年6月以电网公司全资子公司的形式正式注册成立，旨在搭建公开透明、功能完善、规范运行的电力交易平台，依法依规提供规范、可靠、高效的电力交易服务。

### 1. 第一轮股份制改造

2018年8月，国家发展改革委、国家能源局印发了《关于推进电力交易机构规范化建设的通知》（发改经体〔2018〕1246号），明确要求各省交易中心进行股份制改造。2018年11月，湖南省工信厅经省政府批准，印发了《湖南电力交易中心有限公司股份制改造实施方案》（湘工信能源〔2018〕19号），要求交易中心开展股份制改造有关工作。2020年3月，经国资委批准，14家意向参股单位通过北京产权交易所公开挂牌交易，最终有12家单位摘牌成为公司股东，电网企业的持股比例降至 72.53%

### 2. 第二轮股份制改造

随着电力体制改革的推进，国家发展改革委、国家能源局于2020年2月印发了《关于推进电力交易机构独立规范运行的实施意见》（发改体改〔2019〕234号），要求加快推进电力交易机构股份制改造，2020年上半年，各省交易中心中电网企业持股比例全部降至 80% 以下，2020年底前将电网企业持股比例降至 50% 以下。2020年7月，湖南省发改委印发了《湖南电力交易中心有限公司独立规范运行实施方案》（湘发改能源〔2020〕558号），要求年底前完成交易中心股权优化工作，将电网企业持股比例降至 50% 以下，交易中心按要求全力推进股权优化有关工作。

根据湖南省发改委印发的《湖南电力交易中心有限公司独立规范运行实施方案》（湘发改能源〔2020〕558号），对现有股东增资扩股，电网企业持股比例降至 41% ，全面完成湖南电力交易中心股份制改造，形成法人治理结构健全完善，交易业务规范有序开展的良好局面，推动交易机构独立规范运行。

## 1.2.3 电力市场管理委员会

### 1.2.3.1 政策背景

为维护市场的公平、公正、公开，保障市场主体的合法权益，充分体现各方意愿，国家发展改革委、国家能源局2015年11月印发了《关于电力交易机构组建和规范运行的实施意见》，提出可建立市场管理委员会，并规定了市场管理委员会的功能定位、如何组建及议事范围等。国家发展改革委、国家能源局2018年8月印发了《关于推进电力交易机构规范化建设的通知》（发改经体〔2018〕1246号），明确要求尚未成立市场管理委员会的电力交易机构，要尽快成立市场管理委员会。已成立市场管理委员会的电力交易机构，要进一步规范。国家发改委、国家能源局2020年2月印发了《关于推进电力交易机构独立规范运行的实施意见》（发改体改〔2019〕234号），要求进一步厘清交易机构、市场管理委员会和调度机构的职能定位，对市场管理委员会的功能定位、如何组建、议事范围等事项进行了再次明确。

### 1.2.3.2 市场管理委员会的组建

根据国家发展改革委、国家能源局《关于电力交易机构组建和规范运行的实施意见》，市场管理委员会可由电网企业、发电企业、售电企业、电力用户等组成。按类别选派代表组成。根据国家发展改革委、国家能源局《关于推进电力交易机构规范化建设的通知》（发改经体〔2018〕1246号），市场管理委员会由电网企业、发电企业、售电企业、电力用户等组成。根据《关于推进电力交易机构独立规范运行的实施意见》（发改体改〔2019〕234号），市场管理委员会由电网企业、发电企业、售电企业、电力用户、交易机构、第三方机构等各方面代表组成。每个交易机构须有对应的市场管理委员会，区域性交易机构对应的市场管理委员会主任委员由国家发展改革委、国家能源局提名，省（自治区、直辖市）交易机构对应的市场管理委员会主任委员由国家能源局派出机构和所在地区政府有关部门提名，由各自市场管理委员会投票表决。根据实际需要合理确定主任委员任期，同一主任委员不得连任超过两届任期。

### 1.2.3.3 市场管理委员会的功能定位及议事机制

根据国家发展改革委、国家能源局《关于电力交易机构组建和规范运行的实施意见》，市场管理委员会负责研究讨论交易机构章程、交易和运营规则，协调电力市场相关事项等。市场管理委员会实行按市场主体类别投票表决等合理议事机制，国家能源局及其派出机构和政府有关部门可以派员参加市场管理委员会有关会议。市场管理委员会审议结果经审定后执行，国家能源局及其派出机构和政府有关部门可以行使否决权。根据国家发展改革委、国家能源局《关于推进电力交易机构独立规范运行的实施意见》（发改体改〔2020〕234号），市场管理委员会是独立于交易机构的议事协调机制。市场管理委员会主要负责研究讨论各类交易规则，协调电力市场相关事项，协助政府有关部门监督和纠正交易机构不规范行为。

电力市场管理委员会建立定期和临时会议制度。定期召开全体会议。市场管委会临时会议可由秘书长根据工作需要召开，也可由市场管理委员会委员向秘书处提议召开。市场管委会会议原则上以现场会形式召开。市场管委会全体会议应有2/3以上的委员且每类别成员单位均有代表委员出席方可举行。

市场管委会会议议题一般通过以下方式产生：

（1）市场管理委员会秘书长认为必要的；

（2）5名及以上委员联名提议的；

（3）省级电力交易中心根据电力市场建设与运营需要提议的；

（4）市场管委会委员以外的市场注册成员可通过电子邮件、面谈等方式向秘书处提出申请，经秘书处汇总报秘书长研究后提议的。

秘书处将已收悉的全体会议建议议题征询各委员意见，经市场管委会超过1/3的委员决议通过后，作为本次全体会议的正式议题。

市场管委会主任委员、秘书长提议，或者市场管委会5名及以上委员提议，可根据工作需要召开临时会议。市场管委会委员可向秘书处提交召开临时全体会议的申请，申请应包含需临时全体会议审议的议题、建议会议召开时间、联名申请的委员等。秘书处收到委员联名的临时会议申请后，由市场管委会秘书长确定临时全体会议召开时间，并及时向市场管委会成员发出会议通知。市场管委会全体会议召开前，秘书处向市场管委会各委员及时发放会议正式议题相关材料。秘书处应提前向市场管委会成员单位和委员发出会议通知。

市场管委会委员原则上应亲自出席会议。遇特殊情况，委员不能亲自出席会议的，可在提供授权委托书的前提下，委托该成员代表单位其他人员代为出席并履责。授权委托书应载明委托人姓名、受托人姓名、授权范围、授权权限、授权期限等事项，需由委托成员签字（盖章）后生效。每一名受托人不能同时接受2名及以上代表委托。

市场管委会设立合理的议事表决机制，遵循协商一致原则，实行市场主体类别票表决机制。电网企业、发电企业、电力用户、售电（配售电）企业、第三方及其他单位各类别的表决票均为1票，审议事项经4个及以上类别同意后通过。某一类别同意票须经本类委员半数以上同意，否则为不同意票。政府主管部门、监管机构及电网调度机构、电费结算机构等专业机构可列席会议，参与议事和专业小组讨论，不参与表决。市场管委会会议审议结果应形成会议纪要，并发至各成员单位。

市场管委会委员应认真履行参会职责，连续2次委派他人出席的，暂停投票权1次；连续3次委派他人出席或年委派他人出席次数达到3次，视为市场管委会委员不能履行相关职责。市场管委会成员单位委员本人出席会议人次不足应出席的1/3时，视为市场管委会成员单位不能履行相关职责。市场管委会成员单位不能履行相关职责的，市场管委会秘书长可提出成员单位调整建议，按程序列入全体会议议题，由会议讨论决定。市场管委会委员不能履行相关职责或不适合担任的，由成员单位向秘书处提出调整申请，经审核合格后予以更换。

秘书处向市场管委会委员定期通报有关信息，包括市场管委会会议纪要、市场管委会年度工作计划、省级电力交易中心年度交易相关信息、市场管委会成员委员申请通报的其他信息。

### 1.2.3.4 市场管委会的运行

根据国家发展改革委、国家能源局《关于推进电力交易机构独立规范运行的实施意见》（发改体改〔2020〕234号），市场管理委员会要健全重大事项决策流程和表决机制，确保议事程序公开透明、公平合理，切实保障市场主体的合法权益。如湖南省2018年9月制定了《湖南省电力市场管理委员会议事规则》，2020年10月制定了《湖南省电力市场管理委员会常态运行机制》，2022年2月制定了《湖南省电力管理委员会专家人才管理办法》。湖南省市场管理委员会选拔组建市场管理委员会专家组参与相关事项的调查研究，为市场管理委员会议事协调提供参考；各成员单位可在每月召开的市场管理委员会会议上代表其所在的市场主体类别积极建言献策；湖南省市场管理委员会按照规定组织对重大事项进行表决；湖南省发展改革委、湖南省能源局、国家能源局湖南监管办公室均安排专人出席会议，充分听取意见建议，有效地发挥了市场管理委员会的议事协调作用。

根据电力市场管理委员会常态运行机制，市场管委会设秘书处，交易机构派员专职负责秘书处日常工作并提供办公场所。秘书处主要职责包括：负责联络电力市场主体，收集电力市场主体的意见、建议，形成市场管委会会议议题，并向相关市场主体反馈；负责做好市场管委会成员单位和委员的信息管理及联络工作；负责市场管委会会议的组织工作，包括会议议题征询、会议资料编写、会议纪要编撰、会议决议的报送和落实等工作；负责市场管委会规章制度、会议文件、市场运行报告以及向政府部门定期提交报告的编撰和上报；协调开展市场管委会的专家论坛、专题讲座、研讨会等各类学术交流活动；负责开展市场管委会要求的其他工作。

市场管委会根据需要设立专业工作组，专业工作组由各成员单位推荐。专业工作组负责市场管委会交办的相关专业工作，其主要职责包括负责市场管委会安排的各类交易规则研究以及市场协调工作。根据市场管委会和秘书处的工作安排，研究讨论市场交易相关技术标准、交易规则、实施方案，提出完善市场建设及交易组织工作的意见和建议等。对市场成员间交易的争议进行调查研究，向市场管委会提出解决问题的相关意见和建议，积极协调市场各方，公平、公正处理各类交易争议。专业工作组根据市场管委会需要由秘书处召集开展集中工作，市场管委会成员单位应督促本单位专业工作组成员认真完成市场管委会交办的事项。以湖南为例，市场管委会下设市场规则建议组及市场交易协调组等若干专业工作组，负责处理市场管委会交办的专业工作。各组按时完成交办任务后提交秘书处负责统一汇总，必要时提交市场管委会审议。市场规则建议组工作职责包括：研究讨论市场交易相关技术标准、交易规则、实施方案，提出完善市场建设及交易组织工作的意见和建议等。市场交易协调组工作职责包括：对市场成员间交易争议进行调查研究，向市场管委会秘书处提出解决问题的相关意见和建议，积极协调市场各方公平、公正处理各类交易争议。

市场管委会会议包括委员会议和一般会议。原则上委员会议由各成员单位委员参加，对重大事项按照成员类别进行表决。一般会议由秘书长召集，各成员单位派员参加，主要对有关事项进行研究讨论和协调。市场管委会会议原则上每月召开一次，年度会议根据需要与年底或年初的月度会议合并召开。国家能源局湖南监管办、政府有关部门可派员参加市场管委会会议。湖南电网调度机构、电费结算机构等专业机构可列席会议，参与议事和专业小组讨论，不参与表决。

## 1.2.4 市场运营机构与市场管理委员会

电力市场运营机构包括电力交易机构和调度控制中心。电力交易机构是为市场主体提供公平规范电力交易服务的专业机构，主要负责组织中长期市场交易，提供结算依据和服务；负责市场主体注册和管理，汇总电力交易合同，披露和发布市场信息等；配合调度机构组织现货交易和辅助服务市场建设。现货交易是指当天和前一天电力交易，即 T + 0 、 T + 1 交易，而中长期市场交易是指前两天及以上电力交易，即 T + 2 及以上交易。不管哪种交易，结算依据均由电力交易机构提供。

调度控制中心是电网经营企业和供电企业的重要组成部分，是电网运行的指挥中心，其根本职责是依法行使生产指挥权，对电网运行进行组织、指挥、指导和协调，负责电力电量平衡、发电生产组织、电力系统安全运行、电网运行操作和事故处理，依法依规落实电力市场交易结果，保障电网安全、稳定和优质、经济运行，负责现货交易和辅助服务市场建设。

市场管理委员会由电网企业、发电企业、售电企业、电力用户、交易机构、第三方机构等各方面代表组成，是独立于交易机构的议事协调机制。市场管理委员会主要负责研究讨论各类交易规则，协调电力市场相关事项，协助政府有关部门监督和纠正交易机构不规范行为；每个交易机构有对应的市场管理委员会，交易机构对应的市场管理委员会主任委员由国家能源局派出机构和所在地区政府有关部门提名，由各自市场管理委员会投票表决。市场管理委员会秘书处一般设在电力交易机构。



# 1.3 全国统一电力市场建设

## 1.3.1 政策出台背景

2015年，《中共中央 国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意见》（中发〔2015〕9号）印发实施，标志着中国开启新一轮电改。7年以来，中国在逐步放开发用电计划、扩大中长期交易规模、推进现货交易试点、促进清洁能源消纳等关键问题上取得了重大进展，2021年全国市场化交易电量接近 45% 随着新一轮电力体制改革逐步推进，一些深层次问题开始凸显。

中国电力市场存在体制不完整、功能不完善、交易规则不统一的问题，这主要体现在市场政策、交易规则变化较频繁，市场模式和交易品种差异较大，市场衔接机制不够完善等方面。中国能源供需呈现逆向分布，跨省跨区交易存在市场壁垒，各地在省内电、省外电、外送电的协调使用上存在矛盾，亟须打破壁垒。2021年下半年，国内出现煤电价格倒挂现象，部分地区拉闸限电，使得搭建煤电之间有效的价格传导机制、完善市场化价格形成机制、有效平衡电力供需变得更为急迫。“双碳”目标要求加快构建新能源为主体的新型电力系统，需进一步提高风能、太阳能等清洁能源的渗透率。然而中国风光资源主要集中在“三北”地区，受区域电网负荷强度限制，窝电和缺电现象同时存在。

需要通过市场价格信号发挥引导作用，加强省际、区域间电网互联互通，在更大范围内配置新能源。

2021年11月24日，中央全面深化改革委员会第22次会议审议通过了《关于加快建设全国统一大市场的意见》，强调要遵循电力市场运行规律和市场经济规律，优化电力市场总体设计，实现电力资源在全国更大范围内共享互济和优化配置，加快形成统一开放、竞争有序、安全高效、治理完善的电力市场体系。

## 1.3.2 统一电力市场建设目标及主要内容

### 1.3.2.1 建设目标

2022年1月28日，国家发展改革委、国家能源局两部委发布了《关于加快建设全国统一电力市场体系的指导意见》（简称《指导意见》）。《指导意见》提出，健全多层次统一电力市场体系，研究推动适时组建全国电力交易中心。

《指导意见》为建设全国统一电力市场明确了时间线路图，并提出两个里程碑目标：到2025年，全国统一电力市场体系初步建成，国家市场与省/区域市场协同运行。到2030年，全国统一电力市场体系基本建成，适应新型电力系统要求，国家市场与省/区域市场联合运行，新能源全面参与市场交易，市场主体平等竞争、自主选择。

全国统一电力市场的建设旨在实现三大目标：一是减少政府对资源的直接配置，重构市场与政府间关系，还原电力的商品属性，更好地发挥市场配置资源的决定性作用；二是提升电力系统稳定性和灵活调节能力，在全国更大范围内促进电力资源共享互济和优化配置；三是激励新能源参与交易，在保障能源安全和经济性两大目标下，提升电力市场对高比例新能源的适应性，促进新能源更大规模、更高效率的生产、传输和消纳，推动低碳转型。

### 1.3.2.2 主要内容

《指导意见》提出，要引导各层次电力市场协同运行和有序推进跨省跨区市场间开放合作。按照“宜省则省，宜区域则区域”的原则，区域市场与省市场不分高低层级、不分先后顺序。

首先是多层次市场。国家电力市场层、省（自治区、直辖市）/区域电力市场层相互耦合、有序衔接。在国家层面，加快建设国家电力市场，充分发挥北京、广州电力交易中心作用，完善电力交易平台运营管理和跨省跨区市场交易机制，研究推动适时组建全国电力交易中心。在组建全国电力交易中心后，将引入多种市场主体和战略投资者，形成多方合力的治理体系，共同支撑电力市场合规运营。在省级/区域层面，稳步推进省（区、市）/区域市场建设，提高省域内电力资源配置效率。

其次是市场协同运行。引导各层次电力市场协同运行，条件成熟时支持省（区、市）市场与国家市场融合发展，或多省（区、市）联合形成区域市场后再与国家市场融合发展。有序推进跨省跨区市场间开放合作，分类放开跨省跨区优先发电计划，推动将国家送电计划、地方政府送电协议转化为政府授权的中长期合同。

第三是各层次市场的功能定位。其中，省（区、市）市场主要发挥基础作用，主要负责保证省内电力基本平衡和省内电力资源的优化配置。区域市场开展跨省区电力中长期交易和调频、备用辅助服务交易，优化区域电力资源的配置。国家电力市场则负责省（区、市）/区域市场间的共享互济和优化配置。

另外，形成适合中国国情、有更强新能源消纳能力的新型电力系统，也是《指导意见》的重要组成部分。《指导意见》还要求，完善适应高比例新能源的市场机制，有序推动新能源参与电力市场交易，以市场化收益吸引社会资本，促进新能源可持续投资。

## 1.3.3 建设影响

目前，跨省跨区交易主要由国家电网公司、南方电网公司各自经营范围内的北京和广州电力交易中心统一组织，基本按照国家计划、政府间协议确定电量和电价，由电网企业以统购统销的模式交易。全国电力交易中心推出后，两大国家级电力交易中心扮演的角色和定位或改变。

电力体制改革包括调度交易体制改革。调度权属于公权力，需要政府严格监管。目前输电和配电领域的电力调度权，主要由电网企业掌控。保障电力安全与保供是电网企业最重要的责任，如果丧失统一的交易和调度系统，电网存在崩溃风险。电力是特殊商品，不能只从经济利益层面考虑搭建大市场，去阐述大自由经济市场的意义。全国统一电力市场的搭建已形成框架，但真正统一交易规则，打破省间壁垒，协调好各相关部门之间的利益关系，优化全国范围内的电力资源在配置，是一个长期的任务和逐步实现的过程。最终，全国统一电力市场将在保障安全及“双碳”目标达成的前提下，推动电力市场公平竞争，提高竞争效率，降低电力成本，使终端用户享受真正的改革红利。



# 1.4 电价改革和代理购电

## 1.4.1 燃煤发电上网电价市场化改革

国家发展改革委2021年10月12日印发了《关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知》（发改价格〔2021〕1439号，以下简称《通知》）。《通知》明确了四项重要改革措施：一是有序放开全部燃煤发电电量上网电价；二是扩大市场交易电价上下浮动范围；三是推动工商业用户都进入市场；四是保持居民、农业、公益性事业用电价格稳定。为确保改革平稳落地，《通知》明确了多项保障措施，要求全面推进电力市场建设，加强与分时电价政策衔接，同时避免不合理行政干预，加强煤电市场监管。

此次改革是电力市场化改革又迈出的重要一步，核心是真正建立起了“能跌能涨”的市场化电价机制。按照电力体制改革“管住中间、放开两头”总体要求，此次改革，在“放开两头”方面均取得重要进展，集中体现为两个“有序放开”。

在发电侧，有序放开全部燃煤发电上网电价。我国燃煤发电电量占比高，燃煤发电上网电价在发电侧上网电价形成中发挥着“锚”的作用。目前，已经有约 70% 的燃煤发电电量通过参与电力市场形成上网电价。改革明确推动其余 30% 的燃煤发电电量全部进入电力市场，这样将进一步带动其他类别电源发电电量进入市场，为全面放开发电侧上网电价奠定坚实基础。

在用电侧，有序放开工商业用户用电价格。目前，大约 44% 的工商业用电量已通过参与市场形成用电价格。改革明确提出有序推动工商业用户都进入电力市场，按照市场价格购电，取消工商业目录销售电价。尚未进入市场的工商业用户中， 10kV 及以上的工商业用户用电量大、市场化条件好，全部进入市场；其他工商业用户也要尽快进入。届时，目录销售电价只保留居民、农业类别，基本实现“能放尽放”。同时，明确对暂未直接从电力市场购电的工商业用户由电网企业代理购电，代理购电价格通过市场化方式形成；要求电网企业首次向代理用户售电时，至少提前1个月通知用户，确保改革平稳过渡。

从当前看，改革有利于进一步理顺煤电关系，保障电力安全稳定供应；从长远看，改革将加快推动电力中长期交易、现货市场和辅助服务市场建设发展，促进电力行业高质量发展，支撑新型电力系统建设，服务能源绿色低碳转型，并将对加快推动发用电计划改革、售电侧体制改革等电力体制其他改革发挥重要作用。

此次改革不影响居民电价及用电方式，对物价水平的影响有限。但扩大了市场价格浮动范围，按照用电多、能耗高企业多付费的原则，《通知》明确，扩大市场交易电价上下浮动范围，将燃煤发电市场交易价格浮动范围由现行的上浮不超过 10% 、下浮原则上不超过 15% ，扩大为上下浮动原则上均不超过 20% 高耗能企业市场交易电价不受上浮 20% 限制，可以更加充分地传导发电成本上升压力，抑制不合理的电力消费、改善电力供求状况，推动产业结构转型升级。

## 1.4.2 电网企业代理购电

国家发展改革委出台《关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知》（发改价格〔2021〕1439号），一方面有序放开全部燃煤发电电量进入市场，另一方面推动工商业用户全面进入市场。考虑到我国有近5000万户的工商业用户，一次性全部进入市场比较困难，为了确保电价改革政策平稳实施，国家发展改革委办公厅发布了《关于组织开展电网企业代理购电工作有关事项的通知》（发改办价格〔2021〕809号，以下简称《通知》），研究制定了电网企业代理购电机制，对于尚未直接进入市场的工商业用户暂由电网企业代理购电，当用户具备自主进入市场的条件时可以选择进入市场。

（1）明确建立电网企业代理购电机制。电网企业通过挂牌交易方式代理购电，挂牌购电价格按当月月度集中竞价交易加权平均价格确定，挂牌成交电量不足部分由市场化机组按剩余容量等比例承担，价格按挂牌价格执行，无挂牌交易价格时，可通过双边协商方式形成购电价格。2022年1月起，电网企业通过参与场内集中交易方式（不含撮合交易）代理购电，以报量不报价的方式作为价格接受者参与市场出清，其中采取挂牌交易方式的，价格继续按当月月度集中竞价交易加权平均价格确定。

（2）明确坚持市场方向开展电网企业代理购电。鼓励新进入市场的电力用户通过直接参与市场形成用电价格，对暂未直接参与市场交易的用户，由电网企业通过市场化方式代理购电。各地有序推动工商业用户全部进入电力市场，按照市场价格购电。但是已参与市场交易、改为电网企业代理购电的用户，其价格按电网企业代理其他用户购电价格的1.5倍执行。已直接参与市场交易的高耗能用户，不得退出市场交易；尚未直接参与市场交易的高耗能用户原则上要直接参与市场交易。电网企业代理上述用户购电形成的增收收入，纳入其为保障居民、农业用电价格稳定产生的新增损益统筹考虑。

（3）明确代理购电用户电价形成方式。电网企业代理购电用户电价由代理购电价格（含平均上网电价、辅助服务费用等）、输配电价（含线损及政策性交叉补贴）、政府性基金及附加组成。其中，代理购电价格基于电网企业代理工商业用户购电费（含偏差电费）、代理工商业用户购电量等确定。代理购电产生的偏差电量，现货市场运行的地方按照现货市场价格结算，其他地方按照发电侧上下调预挂牌价格结算，暂未开展上下调预挂牌交易的按当地最近一次、最短周期的场内集中竞价出清价格结算。

保障机制平稳运行，是进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革提出的明确要求，对有序平稳实现工商业用户全部进入电力市场、促进电力市场加快建设发展具有重要意义。通过建立代理购电机制，一方面不会影响用户的用电方式，确保用户在无能力、无条件进入市场的情况下由电网企业代理购电；另一方面代理购电的用户能够通过电网企业实时感受市场价格波动信号，合理调整用电行为。



# 1.5 新型电力系统建设

2022年2月10日，国家发展改革委和国家能源局印发了《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》（发改能源〔2022〕206号，以下简称

《意见》), 目的是建立推进能源绿色低碳发展的制度框架, 构建以能耗总量和能耗强度 “双控” 和非化石能源目标制度为引领的能源绿色低碳转型推进机制。

构建新型电力系统是实现能源绿色低碳转型的基本途径。《意见》结合我国国情，按照先立后破、有序推进的原则，遵循事物发展的客观规律，从清洁能源资源调查、顶层设计和基础理论研究、新能源开发方针、系统柔性化建设、广域和局域电网优化、电力市场交易等方面对如何建设新型电力系统提出了具有针对性、操作性和前瞻性的意见，因此也是国家出台的第一个建设新型电力系统的指导性文件，具有纲领性意义。

## 1.5.1 新型电力系统构建基础

新型电力系统建设有三项最基础的工作：一是全面、准确掌握清洁低碳能源资源的赋存情况；二是探索和把握新型电力系统的发展和运行规律；三是科学制定新型电力系统的发展战略和各个时期的建设规划。

《意见》要求：一是以市（县）级行政区域为基本单元，全面开展全国清洁低碳能源资源详细勘察和综合评价，精准识别可开发清洁低碳能源资源并进行数据整合，完善并动态更新全国清洁低碳能源资源数据库。二是加强新型电力系统基础理论研究，推动关键核心技术突破，研究制定相关标准；推动互联网、数字化、智能化技术与电力系统融合，推动新技术、新业态、新模式发展，构建智慧能源体系。三是加强顶层设计，制定新型电力系统发展战略和总体规划，鼓励各类企业等主体积极参与新型电力系统建设；对现有电力系统进行绿色低碳发展适应性评估，在电网架构、电源结构、源网荷储协调、数字化智能化运行控制等方面提升技术和优化系统。

《意见》中关于“对现有电力系统进行绿色低碳发展适应性评估”，实际上是对传统电网发展路线和技术适应性的全面评估，是一项能对新型电力系统建设的科学性和经济性产生重大影响的基础性工作。我国传统化石能源资源西多东少是绝对的，但新能源资源西多东少则是相对的，与实际需要相比我国中东部地区也有较丰富的风能和太阳能，沿海省份加上生物质能、海上风电以及可以建设的核电等资源，非化石能源实现高比例自给甚至自平衡是完全可能的。新型电力系统提倡双向互动和“电自身边取”，每个县摸清楚自己清洁低碳能源资源的真实家底非常重要。

同时，《意见》鼓励各类企业等主体积极参与新型电力系统建设，只有通过完善体制机制最大限度激活社会发展动力，才有可能以最小成本和最快速度取得新型电力系统构建的成功。

## 1.5.2 新能源开发方针

“集中式与分布式开发相结合，就近开发优先”的方针是由新能源密度低、分布广泛的特点决定的，也是业内的共识。一方面要优先就近开发、利用本地新能源资源，另一方面要合理推进大型风电和光伏发电基地建设。从长远和全局的角度并结合安全性和经济性要求看，新能源分布式就近开发利用的比例必然远大于集中式开发远距离输送的比例。

由于风电和光伏发电出力具有间歇式特点，系统需要有足够的调节电源，尤其在受端负荷集中地区，不仅要对现有煤电全面进行灵活性改造（包括增加必要的先进煤电机组），还要建设各种储能设施以及充分利用需求响应资源，不断提高系统整体柔性化水平。《意见》的相关内容有以下五条：

（1）以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点，加快推进大型风电、光伏发电基地建设，对区域内现有煤电机组进行升级改造，探索建立送受两端协同为新能源电力输送提供调节的机制，支持新能源电力能建尽建、能并尽并、能发尽发。

（2）各地区应当统筹考虑本地区能源需求及可开发资源量等，按就近原则优先开发利用本地清洁低碳能源资源，根据需要积极引入区域外的清洁低碳能源，形成优先通过清洁低碳能源满足新增用能需求并逐渐替代存量化石能源的能源生产消费格局。鼓励各地区建设多能互补、就近平衡、以清洁低碳能源为主体的新能源系统。

（3）完善灵活性电源建设和运行机制，全面实施煤电机组灵活性改造、因地制宜建设天然气双调峰电源站、加快建设抽水蓄能电站、开展各种新型储能项目研究并逐步扩大其应用，完善各种调节性电源运行的价格补偿机制。

（4）在电力安全保供前提下，有序推动煤电向基础保障性和系统调节性电源并重转型，根据需要合理建设先进煤电机组，鼓励在合理供热半径内的存量凝汽式煤电机组实施热电联产改造，支持利用退役火电机组的既有厂址和相关设施建设新型储能设施或将机组改造为同步调相机。

（5）全面调查评价需求响应资源并建立分级分类清单，形成动态需求响应资源库，推动电力需求响应市场化建设，将需求侧可调节资源纳入电力电量平衡，发挥其削峰填谷、促进供需平衡和适应新能源电力运行的作用。

《意见》中“鼓励各地区建设多能互补、就近平衡、以清洁低碳能源为主体的新能源系统”指的就是以电力为主导的综合智慧能源系统，它是新型电力系统的微型自平衡单元，也是一种最具生命力的新业态。

## 1.5.3 优化广域和局域电网

构建新型电力系统离不开对现有电网的优化。根据《意见》要求，主要体现为以下四个方面的优化完善。

（1）完善适应可再生能源局域深度利用和广域输送的电网体系。整体优化输电网络和电力系统运行，提升对可再生能源的输送和消纳能力，加强省际、区域间电网互联互通，完善跨省跨区电价形成机制，促进可再生能源在更大范围消纳。大力推进高比例容纳分布式新能源电力的智能配电网建设，鼓励建设源网荷储一体化、多能互补的智慧能源系统和微电网。

（2）鼓励建设绿色用能产业园区和企业，发展工业绿色微电网，通过创新电力输送及运行方式实现可再生能源电力项目就近向产业园区或企业供电。

（3）在农村地区优先支持屋顶分布式光伏及沼气等生物质能发电接入电网，电网企业等应当优先收购其发电量。鼓励利用农村地区适宜分散开发风电、光伏发电的土地，探索统一规划、分散布局、农企合作、利益共享的可再生能源项目投资经营模式。

（4）加大对农村电网建设的支持力度，组织电网企业完善农村电网。加强电网技术、运行和电力交易方式创新，支持新能源电力就近交易，为农村公益性和生活用能以及乡村振兴相关产业提供低成本绿色能源。

输电网整体优化的效果主要体现在可再生能源输送能力增强、输电成本降低、电网安全可靠性提高三个方面。风电和光伏的远距离外送以及省际和区域间电网的互联互通，从发展趋势看需要更多考虑采用柔性直流输电和背靠背联网技术。

有源化和局域化使配电网成为新型电力系统的基本平衡单元，它包含多个源网荷储一体化或多能互补智慧能源系统、工业绿色微电网、农村新能源供给系统等微平衡单元。绿色能源产业是农村的新兴产业，它将成为与农业、畜牧业和林业并列的第四大产业。农村电网的建设不再是简单的大电网延伸，而是因地制宜的综合智慧能源系统建设。

## 1.5.4 建设新型电力市场体系

我国完整的电力市场体系需要有四个层级，除国家、区域和省市三个层级电力市场外，还包括配电网微平衡电力市场，这是实现分布式发电就近交易，提高配电网清洁能源消纳比重不可或缺、最底层的一级市场，建设和完善该市场需要深化输配电领域改革，培育和支持各类新兴市场主体独立参与电力交易。

需要探索同一市场主体运营集供电、供热供冷、供气为一体的多能互补、多能联供区域综合能源系统；鼓励增量配电网通过拓展区域内分布式清洁能源、接纳区域外可再生能源等提高清洁能源比重。

需要健全适应新型电力系统的电力市场体系和市场机制，加快电力辅助服务市场建设，深化输配电等重点领域改革，通过市场化方式促进电力绿色低碳发展。完善有利于可再生能源优先利用的电力交易机制，积极推进分布式发电市场化交易，支持微电网、分布式电源、储能和负荷聚合商等新兴市场主体独立参与电力交易，支持同一配电网内的供需双方就近交易。


