# 第4章 电力现货交易与辅助服务市场

---


# 4.1 现货交易的定义

电力现货交易是指符合准入条件的发电企业、售电公司、电力大用户、负荷聚合商等市场主体，通过集中竞价等市场化方式开展的日前、日内、实时电能量交易，日前、日内组织的备用、调频等辅助服务交易也可纳入现货交易范畴。

电力现货交易的市场主体主要包括发电企业、售电公司、电力用户、电网企业、独立辅助服务提供者、负荷聚合商等。参与电力现货交易的市场主体应是具有独立法人资格、独立财务核算、信用良好、能够独立承担民事责任的经济实体，并且具备电量数据分时计量（一般以 15min 为周期）与传输技术手段，数据准确性与可靠性应能满足现货交易要求。由于电力现货交易对于电能计量的要求较高，通常普通电力用户因不具备电量分时计量、传送的技术条件而难以直接参与电力现货交易，电力用户是否参与不是开展电力现货交易的必要条件。

电力现货交易的标的物一般为 15min 的电力或备用、调频等辅助服务，标的物的交割时间为未来一天、几个小时或几十分钟。电力现货交易的组织时间更加接近实际运行时间，电力供需预测较为准确，电网运行方式安排较为明确，因此电力现货交易可以充分考虑电网安全约束和可再生能源的实际发电能力，能够较为精细地考虑不同时间（每 15min 一个时间段）、不同地点（电网节点）的电力供求关系，形成可以物理执行的实物合同，反映不同时间、空间的电能价值，实现电力资源短期优化配置和发现价格的目的，促进可再生能源消纳。



# 4.2 现货交易模式

## 4.2.1 集中式与分散式

集中式现货采用全电量集中竞价方式进行交易，现货交易确定发电（用电）企业的完整日发（用）电曲线，一般配合采用双边差价合约模式的中长期交易。分散式现货采用部分电量竞价方式进行现货交易，配合采用物理双边合约的中长期交易，现货交易主要用于平衡日前（日内、实时）发用电曲线与中长期合同分解曲线之间的偏差。

集中式现货交易与分散式现货交易的差异有三个方面：①参与交易的电量规模不同，集中式现货交易中，市场主体的全部电量必须参与现货交易；分散式现货交易中，市场主体的部分电量参与现货交易。②现货交易出清算法不同，集中式现货交易采用安全约束机组组合、安全约束经济调度等复杂出清算法，需要考虑机组组合、经济调度等系统运行整体问题；分散式现货交易出清算法相对简单，以中长期交易机组组合为基础，仅考虑电力偏差调整等问题。③出清电价结果不同，集中式现货交易的出清结果一般为节点边际电价，能够比较精细地考虑电能的时间、空间价值；分散式现货交易的出清结果一般为分区边际电价或系统边际电价。

## 4.2.2 双向市场与单向市场

根据电力用户参与现货交易情况的不同，电力现货交易可分为发用电双向报量报价、用户侧报量不报价、发电侧单向报量报价三种模式。

（1）发用电双向报量报价模式中，符合现货市场准入条件的发电企业均申报发电量价曲线，符合现货市场准入条件的电力用户可以申报需求量价曲线，也可以通过售电公司、负荷集成商参与现货市场，从而实现发用电双向竞价。

（2）用户侧报量不报价模式中，符合现货市场准入条件的发电企业均申报发电量价曲线，但售电公司和电力用户仅申报用电需求曲线、不申报价格，用户侧申报的用电需求曲线仅作为现货市场的结算依据，不作为现货市场出清的边界条件，用户侧主体按市场出清价格进行统一结算。

（3）发电侧单向报量报价模式中，符合现货市场准入条件的发电企业单向申报量价曲线，售电公司和电力用户作为“价格接受者”参与现货市场，既不申报电力需求，也不申报价格，可按照全市场节点的加权平均综合电价进行电量结算。



# 4.3 现货交易品种、流程与定价

## 4.3.1 现货交易品种

电力现货市场主要有日前电力交易、日内电力交易、实时电力交易、辅助服务现货等交易品种。

（1）日前电力交易根据市场主体的日前市场申报数据，以长周期机组组合状态、负荷预测、联络线计划等作为市场边界，考虑电网安全约束、机组运行约束、系统约束及其他可行性约束条件，每天分为若干个交易时段（如24或96个时段），以社会福利最大化等为目标函数进行优化，集中优化出清次日分时段（一般为 15min 一个时段）的机组组合计划和发电出力计划，形成总经济效益最优的发电计划，并形成机组与用户市场出清电价。

（2）日内电力交易根据系统实际运行情况、最新负荷预测需求和日内市场报价，采用安全约束机组组合（security-constrained unit commitment, SCUC）每 15min （时间可设置）滚动计算未来 15min 至未来多小时（时间可设置）多个时段最优的快速启动机组的启停计划，以安全约束机组组合或安全约束经济调度（security-constrained economic dispatch, SCED）进行优化出清，确定未来多小时分时段（一般为 15min 一个时段）机组组合计划和发电出力计划及市场出清价格。

（3）实时电力交易根据系统实际运行情况、最新负荷预测需求和实时市场报价，在日前与日内市场确定的机组开停机组合基础上，采用安全约束经济调度，每 15min （时间可设置）滚动计算未来 15min ~ 1h （时间可设置）的市场出清结果，市场出清结果送到电能管理系统（energy management system, EMS）进行控制执行，支持 5min 或 15min 交易周期。

（4）辅助服务现货交易开展基于市场竞价下的辅助服务产品市场化交易，

包括自动发电控制（automatic generation control, AGC）调频、备用等辅助服务，可以与现货电能量统一优化联合出清或独立出清。

## 4.3.2 现货交易基本流程

电力现货交易主要包括市场注册、事前信息发布、交易申报、出清计算、安全校核、交易结果发布等流程。

（1）市场注册指的是符合市场准入条件的主体按照市场注册管理制度在市场运营机构办理注册手续、获得参与交易资格权限的过程。

（2）事前信息发布指的是交易申报前由市场运营机构公开发布的交易相关信息，主要包括全网系统负荷预测曲线、省间联络线电力预测、发电机组检修总容量、正备用要求、负备用要求、输变电设备检修计划、电网关键断面约束情况、必开必停机组、市场限价等交易参数。

（3）交易申报指的是市场主体在规定时间内申报交易电力曲线、交易电价、启动费用、空载费用、最小连续运行时间、最小连续停机时间等信息。

（4）出清计算指的是市场运营机构基于市场成员申报信息以及运行日的电网运行边界条件，采用规定的算法进行优化出清得到市场交易结果的过程。对于集中式现货交易，一般采用安全约束机组合、安全约束经济调度程序进行优化计算，得到机组组合方式、发用电出力曲线和节点边际电价。对于分散式现货交易，一般采用安全约束经济调度程序进行出清计算，得到发用电出力曲线调整值和系统（分区）变价电价。

（5）安全校核主要完成各个时段电网运行计划和电网运行操作的安全校核，必须满足《电力系统安全稳定导则》（GB38755—2019）确定的各项电网安全稳定运行标准。现货市场出清应至少实现静态安全校核功能。静态安全校核功能是在给定的方式下，对电网进行静态安全方面的综合分析，包括基态潮流分析、静态安全分析、灵敏度分析等，确保最终生成的市场出清结果满足电网静态安全约束。

## 4.3.3 电力现货出清价格机制

电力现货交易有三种出清价格机制：节点边际电价（location marginal price,

LMP）、系统边际电价（system marginal price，SMP）和分区边际电价（zonal marginal price, ZMP）。

（1）节点边际电价指在满足当前输电网络设备约束条件和各类其他资源的工作特点的情况下，在某一节点增加单位负荷需求时所需要增加的边际成本，简称节点电价；节点电价由系统电能价格、输电阻塞价格、网络损耗价格构成，其中，系统电能价格反映全市场的电力供求关系，输电阻塞价格反映节点所在位置的电网阻塞情况，网络损耗价格反映节点所在位置对电网传输损耗的影响程度。

（2）系统边际电价按照报价从低到高的顺序逐一成交电力，使成交的电力满足系统负荷需求的最后一个电能供应者的报价。

（3）分区边际电价指的是当电网存在输电阻塞时，按阻塞断面将市场分成几个不同的分区（即价区），并以分区内边际机组的价格作为该分区市场出清价格。

现货交易出清价格机制的选择主要考虑电网阻塞情况。在分区内部不存在阻塞的情况下，分区内各节点边际电价相同且等于分区边际电价；在分区间不存在阻塞的情况下，各分区边际电价相同且等于系统边际电价。



# 4.4 现货市场评估分析与风险管控

## 4.4.1 评估分析

市场评估分析是基于电力现货市场运营、电网运行、市场注册、市场结算、市场成员行为记录等数据，从市场结构、市场安全、市场运营、市场效益、调度运行等多方面对市场进行评估分析。可根据电力市场的交易记录、成交电量、电费以及市场供需情况对市场的交易进行统计、分析及测算。评估市场运营的状况，提供电力现货市场成员损益报告、市场风险报告，为市场成员参与市场，以及电力市场交易规则的修正提供参考。

市场结构评估分析功能包括三寡头测试、市场集中度指数（herfindahl-hirschman index, HHI）、供应剩余率（residual supply index, RSI）、市场竞争空间等指标分析。市场安全性评估分析功能包括短期安全性指标分析、长期性安全性指标分析、发电容量充裕度分析、输电容量充裕度分析等。市场运营评估分析功能包括市场申报参量指标分析、供需指标分析和成交指标分析等。市场效益评估分析功能包括现电价类指标分析、节能减排指标分析、容量利用率指标分析、市场成员损益计算分析等。调度运行指标分析功能包括预测准确率、计划执行情况、机组调节性能指标、启停履约率等指标分析。

## 4.4.2 风险管控

现货市场中的风险管控要求研究风险发生和变化的规律，评估风险对社会经济生活可能造成的损害程度，并选择有效的手段，有计划、有目的地处理风险，期望以最小的成本代价，获得最大的安全保证。

### 4.4.2.1 风险识别

风险识别主要包括五种方式：①供需风险指标分析识别，包含可用容量指标、市场供需弹性、备用容量水平指标分析等；②市场力风险指标分析识别，包含三寡头测试、市场集中度指数、勒纳指数（Lerner index）分析等；③交易风险指标分析识别，包含电价平稳性指标、竞价风险指标分析；④电网安全风险指标分析识别，包含阻塞成本、输电容量富裕度、辅助服务风险指标分析；⑤电力市场价格风险识别。

### 4.4.2.2 风险预警

风险预警主要包括三种方式：①单一指标自动计算分析，当监控指标超过预先设定值时，告警；②综合指标自动计算分析，当综合指标超过预先设定值时，告警；③单一指标和综合指标手动计算分析。

### 4.4.2.3 风险管控

风险管控主要包括四种方式：①阻塞管理，作为市场优化模型一部分，在日前、日内和实时市场出清过程中均应充分考虑；②市场成员行为测试，用于测试某一电源的投标价格是否超过其参考价格，达到预先设定门槛；③市场成员影响测试，用于测试该电源投标对能量市场出清价格的影响，如果某一电源投标未能通过行为测试，且其影响测试超过了预先设定的门槛，则使用参考价格代替该电源投标价格；④市场力消除程序，能够根据检测结果消除市场力引发的风险。



# 4.5 电力辅助服务的基本概念

电力辅助服务是指除正常电能生产、输送、使用外，为维护电力系统的安全稳定运行，保证电能质量，由发电企业、电网经营企业和电力用户提供的额外服务。辅助服务具有一定公共产品属性，应用范围为整个电力系统。电力系统中每一个成员可能是辅助服务的提供者或者使用者，并且其身份在不同时间维度上可能发生转换。

电力辅助服务主要包括：一次调频、自动发电控制、调峰、无功调节、备用、黑启动等。其中，一次调频、自动发电控制、调峰、备用主要是为满足电力供需平衡提供有功调节的服务；无功调节主要是为保证电压质量提供的服务；黑启动是为了在电力系统发生大面积故障或局部崩溃时，恢复系统所提供的服务。



# 4.6 电力辅助服务市场的建设

## 4.6.1 建设必要性

电力是商品，为保证电能量商品正常交换所提供服务也是商品的一部分。电力辅助服务市场是以“服务”为标的的市场，是电力市场体系中不可分割的一部分，应通过市场进一步还原电力辅助服务的商品属性，通过市场进行商品交换，发现并形成商品价格。

在传统的电力系统中，辅助服务通常由调度机构统一安排或指令某一成员无偿提供辅助服务，使用者基本在无感知状态下享用辅助服务。随着电力市场化改革的不断推进，这种方式已无法适应形势的发展。因此，在电力市场中，不仅不能要求市场主体无偿提供或无条件使用辅助服务，必须以市场手段发现每一项辅助服务的价格，厘清各辅助服务提供者的贡献、各使用者使用了哪些辅助服务、使用量和费用是多少等。

近年来，电网结构、电源结构、用电结构日新月异，对电力辅助服务提出了更高的要求。电网规模、互联范围不断扩大，同时，微电网技术加速成长。

电源方面，风电、光伏等新能源装机快速增加，以新能源为主体的新型电力系统正在构建、形成并不断发展，但是，风电、光伏等新能源出力存在不稳定性和不确定性，必须有更强的调节能力、更新的调节手段、更快的调节速率、更密的调节频次与之相适应。用电结构变化导致峰谷差日益加大，对调峰服务的需求增加，辅助服务提供者为此付出了更多的成本，需要通过市场方式得到回报并获取一定利润。建立电力辅助服务市场，还将推动传统煤电企业由电量型向电力型转型，有利于可再生能源通过市场方式获得更大发电空间，促进可再生能源的消纳和利用。

## 4.6.2 我国电力辅助服务市场的建设和发展

我国电力辅助服务市场最初是由相关“管理办法”逐渐过渡形成，辅助服务由无偿到有偿，直至部分商品化、市场化，一直在不断探索、发展和完善中。

第一阶段是探索阶段。2006年，国家电监会印发了《并网发电厂辅助服务管理暂行办法》，明确并网发电厂提供的辅助服务分为基本辅助服务和有偿辅助服务。2009年，6个区域电监局依据该办法分别制定、印发了各区域《并网发电厂辅助服务管理实施细则》和《发电厂并网运行管理细则》（简称“两个细则”），2010年，各区域逐步实施。

第二阶段是创新完善阶段。以2015电改9号文印发为标志，该文中明确提出“建立辅助服务分担共享新机制”。2017年，国家能源局印发了《完善电力辅助服务补偿（市场）机制方案》，要求进一步完善和深化电力辅助补偿（市场）机制。2018年起，各区域、各省分别发布电力辅助服务市场运营规则，逐步开展电力辅助服务市场试运行或正式运行。2020年各地完善电力辅助服务市场机制的步伐不断加快，交易品种日益丰富，交易主体呈现多元化。

第三阶段是常态运营阶段。配合现货市场试点，电力辅助服务将逐步与中长期市场、现货市场等形成完整有序的市场体系，不断完善和发展。

建立辅助服务市场与传统的《并网发电厂辅助服务管理实施细则》和《发电厂并网运行管理细则》（简称“两个细则”）相比，区别主要有三个方面：①改变了单一由调度指定提供者的方式，形成竞争机制，通过市场竞争确定辅助服务的提供者，实现市场对资源的优化配置；②以总服务费最低为原则，通过市场发现辅助服务的价格，反映其真实价值；③在辅助服务使用侧，“两个细则”中以月度为考核周期，由于周期较长，辅助服务的提供者与使用者身份可能出现转换，提供量与使用量可能变化，难以反映真实的状况，辅助服务市场以较小的交易周期（如每15min或更短周期）进行交易和结算，可以清晰地区分出交易周期内的服务的提供者、使用者及其量、价、费。



# 4.7 辅助服务市场的设计

## 4.7.1 市场设计的总体原则

电力辅助服务市场遵循“谁受益、谁承担”的原则。市场定价机制一方面应保证供应者收回成本，还要保障其合理的利润。另一方面，也应考虑辅助服务使用者的承受能力。

辅助服务市场的价格一般由卖方（提供服务者）通过竞争形成，并取得提供服务的资格；买方（享用服务者）以价格接受者的形式分摊服务费。辅助服务市场规则的设计应该达到确保安全、增强竞争、规模适中、费用合理的目标。

辅助服务市场应建立争议处理机制，明确市场主体对辅助服务调用、费用结算和考核等情况存在异议时的处理程序。当出现异议时，市场主体可以向市场运营机构提出，经复核后仍存在争议的，可以向能源监管机构投诉或举报，提请依法依规予以处理。

## 4.7.2 交易品种的设计

目前，各省电力辅助服务市场以调峰、调频服务为主要交易品种，无功电压调节、黑启动等暂未纳入辅助服务市场。已纳入辅助服务市场的，一般在“两个细则”中不再重复补偿及考核，未纳入的，仍执行“两个细则”相关规定。

省级调峰辅助服务市场开展的主要交易品种是深度调峰和启停调峰服务交易。深度调峰服务的卖方以火电企业、抽水蓄能电站、电化学储能电站等为主；启停调峰服务的卖方仅为火电企业。买方以风电、水电等波动性、随机性较大的发电企业为主，电力用户也将逐渐纳入购入主体范畴。

深度调峰服务交易指在系统负备用不足或者可再生能源消纳困难的情况下，以火电机组降低出力至有偿调峰基准值以下的调峰服务、抽水蓄能机组的抽水服务和储能电站的充电服务等为交易标的，从而提高系统负备用水平或者可再生能源消纳能力的交易。各省区对火电有偿调峰基准值的规定略有不同，一般在机组额定容量的 50% 左右。

启停调峰服务交易是指火电机组在规定时间内（一般为24h内）完成一次启动并网和停机解列的运行状态转换，以满足电网调峰需要的服务为标的交易。

关于火电机组深度调峰是否纳入辅助服务市场目前存在不同的观点。火电机组调峰按其调峰幅度可以分为基本调峰、深度调峰和启停调峰三种运行方式。基本调峰是指机组在规定的最小技术出力到额定出力范围内，为了跟踪负荷的峰谷变化而有计划的、按照一定调节速度进行的出力调整，基本调峰一般视为火电机组的义务，是无偿提供的。深度调峰是指机组在规定的最小技术出力水平以下进行的出力调整。从某种意义上说，基本调峰和深度调峰属于电能量市场的范畴。但是，火电机组深度调峰运行时，煤耗率远高于基本调峰，且长时间深度调峰对火电机组本身运行不利，易导致机组发生故障，降低设备寿命，增加检修费用。但是在电能量市场，从电能量的时间价值而言，低谷的电价可能较低，超出基本调峰的服务成本得不到补偿。这些额外的调峰服务需要通过市场方式得到应有的回报。因此，现阶段将深度调峰作为服务品种纳入辅助服务市场有一定的合理性，将来深度调峰也可以考虑与现货市场相衔接。

省级调频辅助服务一般指电源在一次调频以外，通过自动发电控制按照一定调节速率实时调整发电出力，以响应电网频率或区域控制偏差（area control error, ACE）要求所提供的服务。

省级调频辅助服务市场的卖方包括火电企业、水电企业以及能够响应调度指令的储能电站等；买方为市场内的其他各类发电企业，电力用户也将逐步纳入购入主体范畴。



# 4.8 辅助服务市场的运营

## 4.8.1 省级调峰辅助服务市场

### 4.8.1.1 省级深度调峰、启停调峰市场的启动条件

启动省级深度调峰市场交易一般应满足以下条件之一：①系统负备用不足；②可再生能源无法实现全额保障性消纳，可能导致弃电，或购买其他省负备用辅助服务。

当预计系统负备用不足且深度调峰交易无法满足电网调峰需求时，可启动启停调峰交易。

### 4.8.1.2 参与调峰辅助服务市场的申报及出清方式

火电参与调峰辅助服务市场申报是按减发量报价，即以火电机组有偿调峰基准值为基点，负荷率每下调一定幅度为一个报价区间，申报减发量补偿价格。抽水蓄能和储能电站分别按抽水电量和充电电量报价，申报补偿价格。

市场出清按价格优先原则，将卖方报价由低到高排序，由调度机构按需调用。

由于抽水蓄能机组及蓄能电站具有其特殊性，在深度调峰市场可以与火电按报价出清，也可以考虑优先启用。

抽水蓄能机组在实现能量转换时存在能量损失，在一个抽水、发电的循环运行过程中，抽水电量大于发电电量，其效率一般为 75% 左右，即抽水、发电损耗约为 25% 。但是，抽水蓄能机组在电网调峰、备用等方面具有较大的灵活性，在深度调峰市场优先调用抽水蓄能机组不仅在低谷起到提升负荷水平的作用，而且可以作为高峰时段的重要电源，在全天的电力平衡充分发挥作用，并且可以作为电网的事故备用。对于峰谷差大，火电低负荷运行持续时间长的地区，抽水蓄能机组的合理运用，可以减少火电机组的开机台数，改善在网运行火电工况，提高运行效率，降低煤耗。此外，长时间深度调峰对火电机组本身运行不利，易导致机组发生故障，降低设备寿命，增加检修费用；火电机组深度调峰还可能影响排放指标，例如锅炉低负荷运行情况下，可能存在氮氧化物排放超标问题。

电化学储能在调峰中的作用与抽水蓄能机组类似。

因此，在深度调峰市场可以根据需要优先启用抽水蓄能机组及储能电站，但是在有其他市场主体报价时，应考虑将优先启用的抽水蓄能机组作为价格接受者参与市场。

### 4.8.1.3 深度调峰的服务费的计算办法

火电深度调峰服务费为调用机组深度调峰电量与市场出清价格乘积的总额，即：

火电机组深度调峰服务费 = Σ （该交易时段火电机组深度调峰电量 × 中标价格）

其中，火电机组深度调峰电量为火电机组按调度指令深度调峰的减发电量。

抽水蓄能机组深度调峰服务费为：

抽水蓄能机组深度调峰服务费 = Σ （该交易时段抽水蓄能机组深度调峰电量 × 中标价格）

其中，抽水蓄能机组深度调峰电量为抽水蓄能机组按调度指令抽水的抽水电量。

储能电站深度调峰服务费为：

储能电站深度调峰服务费 = Σ （该交易时段储能电站深度调峰电量 × 中标价格）

其中，储能电站深度调峰电量为储能电站按调度指令充电的充电电量。

在服务费的计算中，可以设置调节系数，用以调控服务费总额。

### 4.8.1.4 火电启停调峰的服务费的计算办法

启停调峰服务费为调用机组启停调峰台次与市场出清价格乘积的总额。即：启停调峰服务费总额 = Σ （启停调峰台次 × 中标价格）

### 4.8.1.5 调峰服务费的分摊办法

目前调峰服务费一般在发电侧进行分摊。由调峰交易时段有上网电量的买方按其上网电量占比予以分摊。即：

某市场主体调峰服务费分摊费 = frac{调峰服务费总额 × Σ(该交易时段内该市场主体上网电量)}{Σ(该交易时段内各市场主体上网电量)}

考虑不同类别市场主体在调峰市场中的影响或受益差异，可以分别设置分摊调节系数。例如，在《湖南省电力辅助服务市场交易规则》中，不完全季调节及以上水电厂分摊调节系数取值0.5，风电分摊调节系数取值 1.2~ 1.5 ，其他市场主体分摊调节系数为1。

随着市场的不断完善，可以将用户按用网电量纳入分摊，在用电价格中予以体现。

4.8.1.6 参与申报设备容量不满足电网深度调峰需求或启停调峰需求时的处理办法

当所有参与深度调峰的申报设备容量均已调用，仍不能满足电网调峰需求时，可在规则中设置一定的强制措施，以满足电网调峰需要，确保电网安全运行。

以《湖南省电力辅助服务市场交易规则》为例，如出现该情况时，按照调峰总服务费最低为原则，逐档强制调用未申报机组的深度调峰能力。被强制调用机组按该交易时段内同负荷率区间申报机组的最低报价结算。如同负荷率区间无报价，则按相邻的上个区间最低报价结算。如无机组申报，可无偿强制调用机组。

如参与启停调峰的申报机组均已调用，仍不能满足电网调峰需求，可根据规则强制调用未申报机组。被强制调用机组按该交易时段同一容量等级火电机组最低报价结算。如无机组申报，可根据无偿强制调用机组。

## 4.8.2 省级调频辅助服务市场

### 4.8.2.1 申报与出清方式

调频辅助服务市场卖方以一套AGC装置控制的所有发电机组为单元进行申报，申报是机组调频容量和调频里程价格。

调频容量是指一套AGC控制的发电单元的最大可调出力与最小技术出力之间的容量，分为向上调节和向下调节容量。实际申报的调节容量应综合考虑运行出力受限、火电机组最低稳燃出力、水电振动区等因素。

调频里程是指发电单元响应AGC控制指令结束时的实际出力值与响应指令开始时的实际出力值之差的绝对值。某一时间段内的总调频里程为发电单元在该时段内产生的调频里程之和。

调频市场出清依据调频需求、卖方申报数据、历史调频性能指标等，以调频服务供应成本最小化为目标，以发电计划曲线为基准，确定发电单元上、下调频容量，按照调频里程价格排序，从低到高依次进行出清，直至中标发电单元调频容量总和满足相应时段系统调频容量需求值，经电网安全校核，得到各发电单元中标结果和调频价格。

由于各发电单元的调节性能不一，为横向比较各发电单元间的性能差异，交易前，应将发电单元的调频性能综合指标平均值进行归一化处理。

### 4.8.2.2 服务费的计算

调频辅助服务市场可以仅对调频里程进行补偿；也可以采取“调频容量+调频里程”的补偿方式。其中，调频里程服务费为调频里程与中标价格的乘积。为控制服务费规模，可以考虑设置调节系数，同时通过设置综合性能调节系数，平衡各发电单元的性能差异。

### 4.8.2.3 服务费的分摊

调频市场服务费按照“谁受益、谁承担”的原则，在市场主体间分摊。初期在发电侧按上网电量占比予以分摊。考虑不同类别市场主体在调频市场中的影响或受益差异，可以分别设置分摊调节系数。随着市场的不断完善，可以将用户纳入，按用电量进行分摊，在用电价格中予以体现。


