# 9.1 电力交易平台开发与功能

## 9.1.1 平台开发历程

根据国家电力体制改革要求及全国统一电力市场建设需要，电力交易中心建设了电力交易平台，面向电力用户、发电企业、售电公司等各类电力市场主体开放使用，支撑能源资源优化配置和各类电力交易业务开展，开展新型多周期（跨年度、年度、月度及短期）交易运营。2019年，为全面支撑全国统一电力市场体系深化建设，由北京电力交易中心统一组织，依据电力市场交易业务发展需要，按照“需求导向、统一设计、集中研发、云端部署、稳步实施”的整体思路，构建适应全市场形态、全电量空间、全体系结构、全范围配置的新一代电力交易平台。作为支撑全国统一电力市场建设的重要技术载体，2019年北京电力交易中心组织统一设计研发，2020年完成省间电力交易平台上线运行，2021年将完成省级电力交易平台上线运行。新一代电力交易平台基于云平台、微服务等信息技术，实现电力交易业务市场出清、市场结算、市场合规、市场服务、信息发布、系统管理六大应用，达成与调度机构、电网营销、电网财务等系统的横向集成和与北京交易中心的纵向集成，支撑电力交易全业务线上运作。

新一代电力交易平台，其平台层由云平台的平台层组件构成，为上层提供底层技术能力支撑。基础服务层依托云平台组件来构建通用服务能力，为微服务层提供基础服务支撑。微服务层根据业务的抽象和分类，构建了实现各种业务主要业务逻辑的微服务，提供业务快速响应能力。微应用和展现层将业务能力以可视化的方式提供用户与系统的人机交互途径。

## 9.1.2 平台功能

为满足全国统一电力市场新业务需求，基于微服务构建市场服务、市场出清、市场结算、信息发布、市场合规、系统管理六大应用。

市场服务包括市场主体注册、交易数据申报、信息查询、市场互动服务等功能。为发电企业、电力大用户、零售用户、售电公司等各类市场主体提供全生命周期信息管理，满足对海量电力用户市场注册的需求。为各类市场主体提供基本信息注册、变更、审核、注销等管理功能，支持在全国统一电力市场规则下的各类市场主体的进入、退出市场业务流程，为交易业务提供基础信息管理支撑。

市场出清包括电能交易、发电权及合同交易、辅助服务交易、绿证交易、合同管理、计划管理等功能。其中，交易管理主要包括交易序列管理、准入成员校核、交易开标、交易计算、交易结果校核、交易结果发布等功能，支持直接交易、发电权交易、合同转让交易等类型，每种类型又可细分为双边协商、集中竞价、挂牌等交易方式，支持长期、年度、季度/月度、月内、短时等多周期电力交易。合同管理包括支持对优先电合同、发电权交易合同、直接交易合同、转让类合同等管理功能，支持合同的草拟、制订、变更、执行、备案、终止等全业务流程。计划管理包括涵盖多周期（年、季、月）、全口径（发电、上网）和全流程（数据准备、编制、发布、跟踪分析）功能支持。

市场结算包括结算模型管理、中长期市场结算、现货市场结算、市场清算等功能。实现各类市场主体的复杂交易成分的电能结算功能，主要包括直接交易用户、零售用户、发电企业、售电公司的成分管理和结算计算等功能。基于市场注册信息、交易合同情况、实际结算电量数据等，基于中长期及现货等市场实施细则进行结算计算，并支持整个市场的上下调及月度清算。

信息披露包括年、季、月报信息披露、基础运营信息披露、日信息披露及实时信息披露等功能。根据市场规则及时披露市场信息，并确保信息的时效性、正确性、完整性和安全性。平台上的市场信息可以分为公众信息、公开信息、私有信息三大类。主要支持市场运营机构、电网企业及各类市场主体面向发电企业、电力用户、售电公司、政府部门、社会公众等进行各类信息披露。

市场合规包括市场风险管控、主体信用评价等功能。开展统一市场管控和市场主体信用评价，实现针对市场秩序和市场主体的风险管控，保障电力市场合规平稳运行，为防范信用风险，维护电力市场交易秩序，营造公平、公正、公开的市场环境，提供理论基础和技术支撑。

系统管理主要包括用户管理、权限管理、流程管理、日志审计、系统配置、系统监控、系统诊断分析等功能实现平台的运行管理。

## 9.1.3 平台构成

平台主要包括新一代电力交易平台、可再生能源消纳责任权重系统、电力交易中心统一门户、“e-交易”App四个部分。

（1）新一代电力交易平台。作为电力市场运营支撑的关键平台，承担了包含中长期、现货、辅助服务等整个电力市场的注册、结算、信息披露，以及中长期市场的交易、合同等功能。直接面向所有市场主体提供平台服务。

（2）可再生能源消纳责任权重系统。以《中华人民共和国可再生能源法》《可再生能源发电有关管理规定》《可再生能源电力配额及考核办法》的相关规定要求为方针指导，结合各省电力交易工作的新形势和交易中心职能定位，由北京电力交易中心牵头研发，具备责任主体注册管理、消纳账户管理、绿证管理、绿证交易管理、超额消纳电量管理、超额消纳电量交易、考核管理等功能。有效支撑“超额消纳量”和“可再生能源绿色电力证书”在省内和省间市场开展交易，根据国家可再生能源开发利用中长期总量目标、能源发展战略及规划，以优先利用可再生能源为目的，对各省级行政区域内的可再生能源责任权重管理实施进行支撑，以推动能源生产和消费革命。

（3）电力交易中心统一门户。为更好地服务市场主体，树立电力交易服务品牌，交易中心根据统一部署，在新一代电力交易平台基础上，设计建设了交易门户网站，为市场主体提供统一标准的用户访问和信息服务入口。网站以统一、标准的用户体验，推出新闻中心、市场公示、政策与培训等基础功能，内容正在逐步丰富完善。打造电力市场服务统一入口和统一品牌，为市场主体提供多元技术服务。

（4）“e-交易”App。为加快推进全国统一电力市场建设，切实提升市场服务水平，交易中心根据统一部署，以新一代电力交易平台为后台，建设了“e-交易”移动App前端服务平台。目前，App已上线试运行中，基本具备了为市场主体提供多元服务、构筑交易生态的技术条件。通过该App，可以实现：①查询、查看国家电网公司供电范围内各交易中心披露的信息资讯及信息披露，包含要闻、行业、市场公告等；②可参与话题讨论，构建电力交易“朋友圈”；③为批发市场主体提供线上交易意向披露、洽谈。

## 9.1.4 平台集成

平台集成包括与电网营销的市场化售电系统，电网营销的需求侧响应系统，电网调度省间、省内现货系统，电网调度辅助服务系统，电网财务系统，北京电力交易中心平台六个方面的集成。

（1）与电网营销的市场化售电系统集成，以支撑市场化电力用户注册及结算相关业务开展。获取用户计量点档案信息、三方协议签订信息、计量点变更信息、计量点抄表电量（月度分时段电量及各日24点电量）信息、发电企业抄表电量等，推送入市售电公司基本信息、用户与售电公司代理关系建立及变更信息、用户结算分割后的电量结算结果信息等。

（2）与电网营销的需求侧响应系统的集成，以支撑高耗能用户的带曲线交易业务开展。获取各高耗能用户的24点保安负荷、最大容量、电网24点的总可用电力等，推送各高耗能用户的24点交易成交曲线等。

（3）与电网调度省间、省内现货系统集成，以支撑现货业务的开展。推送入市主体基本信息、交易申报数据等，接收交易方案、出清结果、执行结果、信息披露等。

（4）与电网调度辅助服务系统集成，以支撑辅助服务业务的开展。推送入市主体基本信息等，接收出清结果、信息披露等。

（5）与电网财务系统集成，以支撑发电企业和售电公司的电费结算业务开展。推送入市主体基本信息、发电企业与售电公司的电量结算结果等，接收发电企业电价信息等。

（6）与北京电力交易中心平台的纵向集成，以支撑两级平台运作。推送主体注册基本信息、市场信息统计上报、购售电数据等，接收省间交易、合同、

结算数据。

后续，将逐步开展与各市场主体信息系统的集成，包括增量配电网、区域电网、售电公司等，以提升与各主体的数据交互能力。
