# 9.6 平台安全与保密管理

电力交易平台信息安全与保密管理工作涵盖建设、测评、运行、数据、人员等方面，实行全过程闭环管理。电力交易平台信息安全与保密管理的主要任务是确保电力交易平台持续、稳定、可靠运行，保障电力交易工作正常、有序开展；加强电力交易平台账号、权限、流程、密码管理，保障正确授权操作；加强电力交易信息安全与保密管理，防止数据信息泄漏或毁损。

电力交易平台信息安全与保密工作遵循“谁主管谁负责；谁运行谁负责；谁使用谁负责；管业务必须管安全”的原则，严格落实信息安全与保密责任。交易机构主要负责人是电力交易平台信息安全与保密工作第一责任人。交易机构技术部是电力交易平台信息安全与保密工作的归口管理部门，主要负责具体组织、实施、检查电力交易平台的安全管理，并指导、监督平台使用部门和人员加强信息安全与保密工作。各业务部门是电力交易平台日常应用管理部门，负责监督电力交易平台用户规范使用平台、加强电力交易信息保密管理。

## 9.6.1 平台建设与测评管理

在电力交易平台可研阶段，应全面分析网络与系统安全风险，开展等级保护定级。在电力交易平台设计阶段，应制定系统安全防护方案。在电力交易平台研发阶段，应确保生产环境与开发测试环境的物理隔离，采用的开发平台、开发工具、第三方软件及服务应符合统一要求，编写的代码应规范、安全。

安全测试管理要求如下：

（1）电力交易平台在开发过程中应同步开展代码安全检查和安全测试工作。

（2）平台承建单位应严格落实内部安全测试机制，完善内部安全测试手段。在提交第三方安全测试前应进行出厂前安全测试，并提交测试报告。

（3）平台上线前，应通过具有信息安全测评资质的第三方安全测试机构的测试。

（4）重视对用户隐私数据的保护，禁止在测试中使用实际业务生产数据。

（5）平台承建单位应遵循软件著作权管理要求，及时将软件著作权资料移交至软件著作权受托管理单位，确保提交资料的真实性、完整性和可用性，确保提交代码与安全测试通过代码、现场部署实施代码版本一致。

安全测评管理要求如下：

（1）定期组织开展电力交易平台的等级保护测评和整改工作。

（2）等级保护测评机构应具有国家信息系统安全等级保护管理机构的推荐资质，从事等级测评的人员应具有等级测评师资质。

（3）从事电力交易平台等级测评工作的机构应履行《电力行业信息安全等级保护管理办法》相关义务和责任。

## 9.6.2 运行管理

（1）加强电力交易平台的访问权限管理。按照最小服务配置和最小授权原则，对安全策略、安全配置、日志和操作等方面做出具体规定，明确各个角色的权限、责任和风险；详细记录日常操作、运行维护记录、参数设置和修改等内容，严禁任何未经授权的操作；定期开展运行日志和审计数据分析工作，及时发现异常行为。

（2）加强电力交易平台建设、运维人员管理。监督开发和运维人员严格遵守公司信息安全与保密管理规定，按授权使用电力交易平台，严格保守公司商业秘密，禁止擅自修改系统软件、调整系统配置，禁止擅自录入、修改、传输、存储电力交易数据。

（3）强化电力交易平台漏洞及补丁的管理工作。技术部应定期组织对电力交易平台进行安全评估和安全加固，及时发现、修复各类漏洞。运维单位做好平台运行期间的漏洞发现、问题反馈、漏洞修复和复查。

（4）加强电力交易平台计算机网络的互联管理。禁止非授权人员链接和操作电力交易平台服务器、终端计算机，禁止非授权人员擅自、非法搭接网络线路，终端计算机非工作期间应关机，长时间不在必须设置屏幕保护密码。未经授权，任何人不得接触电力交易平台信息设备。

（5）电力交易平台按照相应的信息系统安全等级防护定级要求进行安全加固和防护。平台服务器仅允许授权IP范围及与之有应用集成和数据交换关系的其他特定信息系统访问。

（6）对电力交易平台的远程访问和维护按照信息安全与保密管理有关规定办理。禁止通过互联网或信息外网远程运维方式进行电力交易平台的维护及技术支持工作。内网远程运维应履行审批程序，并对各项操作进行监控和记录。需要临时授权外部人员安装、维护电力交易平台时，技术部相关人员需全程参与、记录操作过程，防止信息泄露和数据丢失。事后必须冻结或删除用于维护操作的账号，并修改相关账号口令。

（7）加强安全审计工作。实现对电力交易平台主机、数据库、中间件、业务应用等的安全审计，做到事中、事后的问题追溯，记录平台运行状态、安全事件，留存相关日志不少于6个月。

（8）建立电力交易平台信息安全应急机制，优化完善应急预案，落实常态应急演练工作，做好应急保障工作。

（9）平台下线应进行全面评估，确认平台下线后的残留风险以及是否对其他系统造成影响，下线后应撤销备案并腾退设备。报废设备的关键存储部件应进行数据擦除和销毁处理。

## 9.6.3 用户账号权限管理

用户使用电力交易平台，必须事先按规定程序书面申请授权，由系统管理人员按所批准权限正确设置账号、权限，用户应使用本人账号，按业务流程、岗位权限进行平台操作，严禁违规、越权使用平台。

电力交易平台须严格进行身份认证，一人一个账号，不允许匿名用户登录使用。用户应定期修改密码，不得设置空密码或简单密码，不得向任何人透露电力交易平台登录密码等相关信息。经批准临时替岗移交账号使用的，接交人应立即更改相关密码。用户操作平台完毕后，应及时退出应用模块，禁止长时间闲置在电力交易平台中。

电力交易平台须设置用户登录、访问时段限制，防止外部非工作时间的信息安全攻击。

电力交易平台内部用户的权限必须按工作范围根据岗位权限进行申请和审批，严格管理账号和密码。

用户权限新增和变更必须按要求填写申请表。对申请权限需履行审批、签字盖章等程序，由技术部相关专责在平台中维护。

技术部定期组织开展对电力交易平台用户账号、权限的检查。通过系统查询并导出用户的角色权限清单，按照岗位职责权限，对用户操作范围、操作模块、操作功能进行一一核对，及时删除离岗、不在岗人员账号；对权限过大和权限交叉的问题用户进行集中清理。

## 9.6.4 数据安全与保密管理

涉密数据应按照安全与保密相关要求进行管理，应采取权限控制、安全加密、数字签名、安全审计、数据脱密、脱敏等技术措施，确保数据在产生、收集、传输、存储、处理、销毁等全环节的安全。

定期梳理相关重要数据，强化重要数据识别，明确数据保护对象，建立数据资产目录。对商业秘密数据、用户敏感数据、跨专业共享数据，以及通过各类介质提供给社会第三方的重要数据，进行安全备案管理。

加强数据在对外提供过程中的安全与保密管理。一方面，应通过签订合同、保密协议、保密承诺书等方式，确保内外部合作单位和供应商的数据安全管控。严禁外部合作单位、技术支持单位和供应商在对互联网提供服务的网络和信息系统中存储或运行商业秘密数据和重要数据。另一方面，未经批准禁止向外部单位提供商业秘密数据和重要数据。对于需要利用互联网企业渠道发布社会用户的业务信息，应采用符合要求的数据交互方式，并通过测评和审查。严格禁止在互联网企业平台存储重要数据。

建立健全数据安全监测、审计机制及相关技防措施，强化重要数据审查和内容审查，提高对各类信息失泄密事件的发现、处置、溯源能力。

按照数据重要程度分类，明确备份及恢复策略，严格控制数据备份和恢复过程，妥善保存备份记录。重要和敏感信息实行加密存储，对重要数据进行自动、定期备份。

加强移动存储介质和互联网的安全使用管理。不得在互联网存储、处理、传递电力交易信息，确实必要的，应采取严格的加密措施。

严格遵守电力交易平台业务管理规定，规范处理各项业务，避免因人为操作原因导致必须调整后台数据、影响平台稳定的事件发生。

## 9.6.5 人员安全与保密管理

按照交易机构确定的岗位，确定电力交易平台建设、运行、使用等相关岗位的信息安全与保密职责，设置专门的信息安全与保密管理岗位，配备安全与保密管理人员，明确安全与保密工作职责。信息安全与保密岗位人员发生调动、离职等工作变化时，应在调动（离职）前收回平台相关访问权限并签署保密协议，调动（离职）后在规定期限内应修改原岗位人员所有账号口令。

交易机构应加强员工信息安全与保密管理，与关键岗位员工签订保密协议，明确信息安全与保密的内容和职责。定期组织开展员工信息安全与保密培训工作，提高全员安全保密意识。对承担电力交易平台运维管理等关键岗位人员开展安全与保密培训和考核，对平台运维关键岗位建立持证上岗制度，明确持证上岗要求。

第三方单位在为交易机构提供电力交易平台建设、运维、咨询服务等业务前，应对其资质、背景和业务情况进行核查，应与其签署保密协议和《网络安全责任书》，并与其相关人员签署保密协议和《网络安全承诺书》。到交易机构开展信息安全检查工作的人员，应与其签署保密协议；开展信息安全交流、调研等工作的人员，应严格控制各类交流和迎检材料扩散范围。
