# 2.2 市场注册

## 2.2.1 注册基本原则

市场主体参与电力市场交易，应当符合各省电力市场准入条件，在电力交易机构办理市场注册并保证注册提交材料的真实性、完整性。市场主体注册遵循以下原则：

（1）拟参加电力交易的发电企业、售电公司、批发用户等市场主体对照政府有关部门发布的准入条件，按照“一承诺、一注册、一公示、三备案”的流程自愿注册成为合格的市场主体，参与电力市场交易。

（2）除豁免情形外，暂未取得发电业务许可证的新投发电企业可申请办理

市场注册手续。但应在项目完成启动试运后3个月内（风电、光伏发电项目应当在并网后6个月内）取得电力业务许可证，分批投产的发电项目可分批取得。超过规定时限仍未取得电力业务许可证、注册信息与许可证记录信息不符的机组不得继续参与交易，造成合同不能履行的，由发电企业承担相应责任。

（3）对于发电企业或电力用户增项成立的售电公司，在电力交易机构注册时，应按照不同市场主体类型分类注册管理。该类发电企业或电力用户同其自身增项的售电公司在电力交易平台开展业务时，相关流程严格按照一般售电公司业务流程执行，防止不正当竞争。

（4）电力交易机构按照“公平、公正、公开”的原则提供市场注册服务。所有符合准入条件的市场主体按照“自主自愿、自由选择”的原则开展注册工作。

（5）当国家政策调整或交易规则发生重大变化时，电力交易机构可以视情况组织已注册市场主体重新签订入市承诺书、办理注册手续。

## 2.2.2 注册基本流程

市场主体提前准备注册需提交的材料，办理第三方数字证书（零售用户无需办理第三方数字证书），填写基础信息资料和编写相关说明性材料，相关资料需由本单位法定代表人（或授权委托人）签字并加盖单位公章。

市场主体自行登录本省电力交易平台，根据网站提示线上办理用户注册手续，录入信息并上传附件。零售用户需在电力交易平台提交电网企业营销系统户号及查询密码，获取营销系统的计量点档案信息，完成用电单元信息登记。零售用户可授权售电公司代办。

电力交易机构在收到市场主体提交的注册申请和相关资料后，对注册资料进行形式审查，资料不全和不合规范的，电力交易机构予以驳回注册申请并注明驳回原因，市场主体可补充资料后再次提交注册申请。注册申请形式审查通过后，发电企业、售电公司、批发用户等市场主体须前往电力交易机构递交已签字盖章的入市承诺书及相关资料进行一致性审查。

电力交易机构将审查通过的市场主体相关信息在电力交易平台等网站进行公示，公示通过后，注册生效。具体来说，发电企业、售电公司注册申请通过

后，电力交易机构通过电力交易平台等网站，将市场主体注册信息相关材料向社会公示。批发市场电力用户注册申请通过后，电力交易机构通过电力交易平台等网站，将批发市场电力用户的信息相关材料向社会公示。公示期满无异议的，市场主体注册自动生成效，电力交易机构为其交易账号配置权限。公示期间存在异议的，注册暂不生效，市场主体可自愿提交补充材料并申请再次公示；经两次公示仍存在异议的，由政府主管部门和监管机构核实处理。电力交易机构定期汇总市场主体注册情况，建立交易市场主体目录，实行动态管理，向政府主管部门和监管机构以及政府引入的第三方征信机构备案，并通过“信用中国”网站和电力交易平台向社会发布。

售电公司的注册信息由电力交易机构在售电公司完成注册工作后推送至电网企业。

## 2.2.3 注册资料提交

零售用户注册所需材料包括注册申请表、营业执照原件扫描件、法定代表人（或授权委托人）身份证扫描件。

发电企业注册所需材料包括注册申请表、营业执照原件扫描件、法定代表人（或授权委托人）身份证扫描件、发电业务许可证（正本、副本）原件扫描件、经办人授权委托书、交易员授权委托书、政府核准批复文件原件扫描件。

批发用户注册所需材料包括注册申请表、营业执照原件扫描件、法定代表人（或授权委托人）身份证扫描件、供用电合同原件扫描件、经办人授权委托书、交易员授权委托书。

售电公司注册所需材料应执行《国家发展改革委 国家能源局关于印发〈售电公司管理办法〉的通知》（发改体改规〔2021〕1595号）的有关规定。

相关注册材料应提交扫描件，并注明“与原件一致”，由企业法定代表人（或授权委托人）签字并加盖公章；提交的材料如需签署，应使用黑色或蓝黑色钢笔或签字笔签署；未注明签署人的，自然人由本人签字，法人和其他组织由其法定代表人或授权委托人签字，并加盖公章。

其他市场主体准入条件由政府相关文件明确。电力交易机构提供注册服务。

## 2.2.4 数字证书

### 2.2.4.1 数字证书办理

按照中发〔2015〕9号文要求，全国统一电力市场支撑平台采用数字证书作为外网用户登录凭证。客户如登录使用系统，需提前办理数字证书。数字证书办理流程如下：

（1）市场主体向指定电力交易资料收集审核代理公司提交数字证书申请材料。

（2）指定电力交易资料收集审核代理公司收到材料后进行资质审核；如审核未通过，联系客户在申请表中的联系人进行修改，直至审核通过并重新提交申请材料。

（3）市场主体办理数字证书前需提前交费。

（4）市场主体缴费后，指定电力交易资料收集审核代理公司开始制作数字证书（1～3个工作日）。

（5）办理完成后，指定电力交易资料收集审核代理公司会将数字证书和发票单据一起寄回至申请表中所填的通信地址。

### 2.2.4.2 数字证书绑定

市场主体收到数字证书后，向电力交易机构申请绑定该数字证书，数字证书绑定申请表可在各电力交易机构网站下载，按要求填好申请表中相关信息，发送至电力交易机构公务邮箱，由电力交易机构负责将数字证书与交易平台中注册的市场主体绑定。

