# 2.4 电力用户市场关系管理

## 2.4.1 概述

工商业用户全部参与电力市场交易，其中 10kV 及以上的用户原则上要直接参与市场交易（直接向发电企业购电成为批发用户或向售电公司购电成为零售用户），暂无法直接参与市场交易的可由电网企业代理购电。国家和本省如有新规定，按新规定执行。

由电网企业代理购电的工商业用户可在每季度最后15日前选择下一季度起直接参与市场交易，电网企业代理购电相应终止。具体业务办理时限按各省规定执行，如湖南要求由电网企业代理购电的工商业用户可在每月5日前选择下月起直接参与市场交易，电网企业代理购电相应终止。

零售用户在一个结算周期内只能选择与一家售电公司绑定购售电关系，任何单位和个人不得干涉零售市场的正常运作，但各市场主体行为须接受监管。

电网企业承担供电营业区内电力普遍服务义务，无歧视地向售电公司及零售用户提供报装、计量、抄表、核算、收费等各类供电服务。售电公司为零售用户提供购售电及增值服务，可代理用户办理变更购售电关系、业扩报装、变更用电等相关业务。电网企业代理用户参与市场交易采用默认方式，如用户未与售电公司建立购售电关系，则默认由电网企业代理购电，根据实际情况双方签订《购售电合同》。

零售市场交易采用双边协商方式，零售用户与售电公司自主选择交易对象，平等协商建立购售电关系，根据实际情况签订《电力零售市场购售电意向协议》和《双边协商零售交易合同》（购售电合同）；签订的《双边协商零售交易合同》（购售电合同）与《电力零售市场购售电意向协议》代理期限应一致。

电网企业代理用户参与市场交易，由电网企业在电力交易平台上填报市场交易价。

售电公司、零售用户在电力交易机构办理购售电关系签约登记手续后，按规定与电网企业签订三方电费结算补充协议，明确各方的权利和义务等。由售电公司在电力交易平台上填报市场交易价差，后期允许调整。

## 2.4.2 购售电关系管理

购售电关系管理包括零售用户与售电公司的购售电关系的建立、变更、解除。其中：

（1）建立购售电关系是指电力用户由电网企业代理购电用户或直接交易用户选择一家售电公司签订购售电意向协议，转为零售用户；

（2）变更购售电关系是指零售用户重新选择售电公司，签订购售电意向协议，建立新的购售电关系；

（3）解除购售电关系是指零售用户转为电网企业代理购电用户或直接交易用户。

零售用户与售电公司建立购售电关系时应同时满足：

（1）申请用户符合电力零售市场准入条件；

（2）申请用户无用电类别变更类在途流程；

（3）申请用户与其他用户不存在转供用电关系；

（4）申请用户已与售电公司签订购售电合同；

（5）售电公司已在电力交易机构完成市场注册；

（6）直接交易用户在电力交易机构完成直接交易注销后，可提出申请转为零售用户。

零售用户与售电公司变更购售电关系时应同时满足：

（1）申请用户无用电类别变更类在途流程；

（2）申请用户拟转至的售电公司已在电力交易机构注册；

（3）申请用户应提供与原售电公司解除购售电合同的证明材料；

（4）申请用户已与新售电公司签订购售电合同。

零售用户与售电公司解除购售电关系时应同时满足：

（1）申请用户无用电类别变更类在途流程；

（2）申请用户应提供与原售电公司解除购售电合同的证明材料。

零售用户在电网营销申请销户时，需完成当期市场化电量电费结算，经对应的售电公司确认，按销户业务办理，电网营销需在销户业务办结当天将销户信息同步至电力交易机构。

当售电公司无法继续提供售电服务，或按国家规定的程序强制退出市场时，售电公司可以将原已签订的购售电合同转让给其他售电公司或者按照合同约定的条款终止合同，并与其代理用户解除购售电关系，完成电量及费用清算。此类零售用户在解除代理关系后可暂时转为电网企业代理购电或保底售电公司代理购电，按各省要求执行。

《电费结算补充协议》（又称三方协议）有效期届满自然终止，三方可以重签、续签或变更协议，但三方协议的重签、续签或变更原则上应在2个月内完成，期间按用户参与市场交易的代理关系执行相应的电价政策。因国家政策调整原因而退市的电力用户，经省政府电力主管部门、能源监管办同意，可转为电网企业代理购电或售电公司保底代理购电。零售用户与售电公司购售电关系建立、变更或解除按照结算周期完成电费清算，自电费核清之日起生效。

## 2.4.3 零售购售电关系建立流程

已注册的零售用户与售电公司自主协商签订《电力零售市场购售电意向协议》，并准备购售电关系签约登记资料。

售电公司登录电力交易平台，搜索已签约的零售用户并确认，上传《电力零售市场购售电意向协议》原件的扫描件，发起建立绑定关系流程，零售用户在平台中确认绑定关系后，提交电力交易机构审批。

电力交易机构在收到绑定申请完成审批并确认，零售用户与售电公司的零售购售电关系生效。电力交易机构可视情况通知售电公司提交《电力零售市场购售电意向协议》的原件进行一致性审查。电力交易机构将已生效的登记结果推送电网企业营销部门。

电网企业营销部门收到登记结果后，发起电网企业、零售用户和售电公司三方《电费结算补充协议》签订流程，零售用户和售电公司分别完成协议签订，在电网企业营销部门建立市场化零售用户和售电公司的购售电关系。协议生效时间需与电力交易机构传递的零售关系信息保持一致。

电网企业营销部门归档三方《电费结算补充协议》，完成零售用户、售电公司的购售电关系绑定。并将完成归档结果告知电力交易机构。

## 2.4.4 零售购售电关系变更流程

零售用户《电力零售市场购售电意向协议》、三方《市场化零售业务协议》到期，或与原签约售电公司协商解除尚未到期的购售电关系后，可以重新选择售电公司并签订《双边协商零售交易合同》（购售电合同）及《电力零售市场购售电意向协议》。

售电公司登录电力交易平台，选择零售用户及其用电单元，上传《电力零售市场购售电意向协议》原件的扫描件，发起建立绑定关系流程，零售用户在平台中确认绑定关系后，提交电力交易机构审批，电力交易机构在收到绑定申请后完成审批并确认，零售用户与售电公司的零售购售电关系生效。电力交易机构将已生效的登记结果推送电网企业营销部门。

电网企业营销部门收到登记结果后，发起电网企业、零售用户和售电公司三方《电费结算补充协议》签订流程，零售用户和售电公司分别完成协议签订，在电网企业营销部门建立市场化零售用户和售电公司的购售电关系。协议生效时间需与电力交易机构传递的零售关系信息保持一致。

电网企业营销部门归档三方《电费结算补充协议》，完成零售用户、售电公司的购售电关系绑定。并将完成归档的信息告知电力交易机构。

## 2.4.5 零售购售电关系解除流程

零售用户的《电力零售市场购售电意向协议》、三方的《市场化零售业务协议》到期，或与原签约售电公司协商解除尚未到期的购售电关系后，可转为电网企业代理购电用户或直接交易用户。

零售用户的《电力零售市场购售电意向协议》未到期，且《电力零售市场购售电意向协议》已生效6个月以上的，可同原售电公司协商签订《电力零售市场购售电意向解除协议》，并在交易平台发起解绑流程，提交电力交易机构及电网企业营销部审批，申请解除尚未到期的购售电关系。

对于零售用户转为直接交易用户的，参照2.2.3节的要求到电力交易机构办理直接交易用户注册，并提交零售用户与原售电公司解除购售电关系的证明材料；电力交易机构办理注册程序后，将办理结果通知电网企业的营销部门。

## 2.4.6 零售合同管理

零售用户与售电公司可根据实际情况签订双边协商零售交易合同（购售电合同）。零售用户、售电公司与电网企业签订的三方《市场化零售业务协议》，是零售用户原《供用电合同》的补充文件。零售用户变更购售电关系后，电网企业与新的售电公司、零售用户应重新签订《市场化零售业务协议》。零售用户与售电公司解除购售电关系，电网企业与其签署《市场化零售业务协议》同时终止。售电公司发生公司名称、统一社会信用代码等变动时，电网企业应与售电公司、零售用户重新签订《市场化零售业务协议》。零售用户办理销户后，原《市场化零售业务协议》自动终止。

## 2.4.7 新装、增容与变更用电

电力用户新装、增容与变更用电业务包括高压新装、高压增容、减容、减容恢复、暂停、暂停恢复、改压、改类、暂换、暂换恢复、迁址、移表、暂拆、复装、更名、过户、分户、并户、销户、市场交易价格变更等。

电力用户新装业务按照电网企业现行业扩报装规定及业务流程办理。业务办结归档后，原则上其符合入市条件的全部电量应进入市场。

电力用户在电网企业营销部门申请办理增容与变更用电业务时，应提供售电公司书面确认材料告知售电公司，并遵循《市场化零售业务协议》和《供用电合同》的约定。

电力用户增容、变更用电业务不能与变更购售电关系业务同时办理。

在计量装置更换、设备封停（启封）、计量装置特抄时，应按《供用电合同》和《市场化零售业务协议》约定，由售电公司、零售用户对抄表示数进行确认。

电力用户办理过户业务时，根据合同相关条款应履行告知义务，提前通知售电公司终止该用电户号协议。新户满足政府规定的市场准入条件的，重新在电力交易机构注册、公示，注册生效后申请建立新的零售购售电关系。

电力用户之间可办理并户业务。被并户根据合同相关条款应履行告知义务，提前通知售电公司终止该用电户号协议，并在电力交易机构解除双方关于该用电户号的购售电关系。

电力用户办理分户时，分出的新户可自愿选择成为零售用户、直接交易用户或电网企业代理购电用户，选择成为零售用户、直接交易用户的应满足市场准入条件。

电力用户办理销户业务时，需提供相关书面证明材料。

电力用户办理新装、增容、变更用电的其他业务，按照《供电营业规则》及电网企业现行规章制度执行。
