# 9. 什么是输电权？什么是输电权市场？

## （1）输电权。

随着电力系统的发展，输电网络纵横交错，这为跨地区电能交易提供了极好的基础。然而，由于输电容量的限制，在跨地区电能交易过程中，可能会出现交易电能超过输电网络所能承受的最大传输功率的情况，称之为网络阻塞。网络阻塞会对输电网络的安全产生一定影响，违反一系列安全标准。在跨地区电能交易过程中，应极力避免该情况。

为避免这种情况，需要调度机构从中协调。其任务在于，在已有的输电容量情况下，保证在电能交易中各市场主体的利益最大化，而不影响输电网络的安全。在电力市场中，为保证输电网络安全，引入了输电权（市场主体所拥有的跨区域输电容量权利）的概念。调度机构在输电网络总输电容量允许的情况下，向市场主体提供一定的输电权限。只有获取了一定的输电权的市场主体，才能在电能交易中跨区域输送一定量的电能。

输电权可以视为一种财产权。从一般意义上讲，对某个物品的财产权包括使用权、收益权和排他权三个方面的权利。其中，使用权就是使用这个物品的权利；收益权是指可以获得与该物品相关的一些收益的权利；排他权是指禁止他人使用该物品的权利。

按照结算方式，输电权通常可分为金融输电权、物理输电权。

1）金融输电权是为市场交易者规避价格波动风险而设立的金融工具，它通过金融支付合同实现，这个合同的支付取决于电力现货市场的成交结果。当电力网络在输配电过程中发生阻塞时，金融输电权的拥有者获得经济补偿，以保持输配电价格的长期稳定性。金融输电权的引入很好地解决了阻塞盈余的分摊问题，但是同时带来了新的问题，即金融输电权的拍卖收入如何分摊的问题。目前，这个问题在国内外通常是按照负荷比例返还给电力用户。

金融输电权既与输电网有密切的联系，又与电力现货市场有密切关系。电力现货市场是通过基于竞价并实施一个受到电网运行的安全约束的经济调度来组织实施的。金融性输电权是基于现货定价理论的。由于网络阻塞引起各节点电价不同，称为节点边际电价。由现货定价理论，LMP已经隐含考虑了阻塞的机会成本，参与现货市场竞标的交易商在相应节点按LMP进行交易；期货交易（双边交易）的交易商向调度机构支付阻塞费，即功率注入节点和功率流出节点的LMP之差。交易商可预先购买FTR以获得补偿，从而规避因节点间LMP差别引起的阻塞风险。

实施金融输电权机制使得电网的实际运营与电网的产权分开，这样就使得实际问题明显得到简化，解决了物理输电权机制在实际应用中所存在的问题。国际上的经验表明，这种金融输电权机制的实用性价值比物理输电权机制高。在一个协调的现货市场设计中加入金融输电权机制，已经成为目前国际上电力市场设计的一个明显特征。

2）物理输电权指持有者能够在某段时间内，通过输电网络中某一规定的支路或断面输送一定数量的电力的权益。物理输电权意味着对其使用的控制——在需要的时候能沿着传输线连接之处传输电能。但是，行使（或不行使）连接控制可能影响其他参与者行使他们连接控制的能力。事实上，在一个网状的网络中，任意两个节点之间传输的功率都在每条连接线上流动。以这种方式定义的输电权带来的僵化，会进一步限制调度机构对变化的需求和发电工况做出有效的调节。

物理输电权所有者仅有自己获得相关输电服务的权利，不可以转卖，没有收益权。我国各省在月度市场交易以及跨省交易中，首先对每个电厂规定了一定的最大上网容量/电量，实际上可以看作是对其使用物理电网的量的限制，或者说是一种授权，如果电厂实际没有发电，也不会得到其他的补偿。英国国内电力市场中电力用户、发电厂商的输电权也可以认为是一种物理输电权，英国电力市场的电力用户、发电厂商通过缴纳一定的输电费，就获得了在其所在位置获得输电服务的权力。对发电厂商来说，意味着其可以在规定的容量下将电卖给电网范围内任意位置的用户，不需要其他额外的费用；对用户来说，意味着其可以在规定的容量下从电网范围内的任意发电厂商买电，而不需要其他额外的费用。如果由于电网的原因，这个输电权无法物理执行，则电网需要给予一定的补偿。

## （2）输电权市场。

输电权市场是针对输电权进行交易的市场。在输电权市场中，通过拍卖或竞价的方式向有需要的市场主体提供一定的输电权。因此，输电权被设计为一种重要的电力交易产品，尤其在日前和日内交易市场中，起着十分重要的作用。输电权是允许输送一定容量的权利，赋予其所有者使用相应输电容量的权利，或者取得与其相关经济利益的权利，具有锁定输电费用或保证电力传输的功能，即电力交易者在购买了输电权后，可以保证以既定的输电价格实现电能的传输，即使电网实际运行中发生阻塞，也能获得相应的经济补偿。市场主体基于不同节点的边际电价来支付阻塞盈余费用，由节点电价理论可知，当发生阻塞时不同节点的节点电价不同，在不考虑网损时阻塞盈余费用为功率注入节点和输出节点的节点电价之差与通过该支路的电量的乘积。当网络没有发生阻塞即输电通道仍有剩余容量时，不产生阻塞盈余费用。当发生阻塞时，市场主体需要支付阻塞盈余费用，并且阻塞盈余费用随着节点电价差值的增加而增加，但如果市场主体获得了输电权，则调度机构在结算时会将这部分阻塞盈余费用返还给输电权的拥有者，从而规避了网络阻塞带来的风险。

在现货市场中，发电厂商可以通过在规定的时间向电网调度申报其所在时段的发电曲线，实现其对相关电网资源的实际使用。如果发电厂商实际没有发电，发电厂商也无权因自身未使用该权力而向电网企业索要补偿，物理输电权仅是单纯的物理使用权。

欧洲跨国输电通道的输电阻塞一般由两种方式进行处理：① 输电容量显式拍卖（explicit auction），类似于美国的物理输电权（physical transmission rights）；② 输电容量隐式拍卖（implicit auction），类似于美国的金融输电权（financial transmission rights）。目前，欧洲采用显式与隐式拍卖结合的方式处理跨境输电通道阻塞。一般来说，显式拍卖适用于跨境双边电力交易；隐式拍卖主要适用于日前市场耦合。近年来，随着欧洲统一电力市场建设进程的加快，跨境双边电力交易的比例逐年下降，显式拍卖的比例也随之降低。

