# 10. 什么是电力金融市场？国外有哪些经验可借鉴？

# （1）电力金融市场的定义。

电力批发市场按其市场属性，可分为电力实物市场与电力金融市场。一般而言，电力实物市场与电力金融市场可以通过按产品类型和市场主体的意图两个方面加以辨识。电力实物市场建设几乎是各国各地电力市场建设的重心，建设运营中普遍接受电力监管机构的监管；电力金融市场严格意义上要接受金融监管机构的监管（见问题3）。

电力金融市场涉及能源电力衍生出的金融产品的交易行为，具有金融衍生属性，包括市场结构与相关的制度安排、市场主体、产品与交易，同时也具备其特有的供求驱动因

因素。电力金融市场合同通常不涉及电力实物商品的交割，取而代之的是现金的交割。

电力金融市场中，一般参照金融市场期货、期权交易的基本原理进行电力期货、电力期权等电力金融衍生产品交易，其交易的对象是电力金融衍生品。

（2）电力金融市场的构成和分类。

电力金融市场包含交易主体、交易品种及交易规则三方面内容。交易主体包括但不限于售电主体和电网企业等从事电力金融交易的机构，且不受地域限制。交易品种主要有电力期货合约、电力期权合约等。交易规则主要包括电力衍生品交易的结算规则、信息披露规则、风险控制规则、价格形成规则和价格稳定规则。电力金融市场通常划分为电力期货交易和电力期权交易。

1）电力期货交易。

电力期货是在特定交易所内、以标准化金融合约约定未来特定时间、特定节点的电能交割价格的金融合约。根据电力期货交割期的长短分为日期货、周期货、月期货、季期货、年期货。

根据交割方式，电力期货分为实物交割期货和金融结算期货。实物交割期货指的是按照期货规定的交易时间和交易速率进行电力的实物交割，由于涉及电力系统调度，需要在期货到期前数日停止交易，并将交割计划通知调度机构，以保证届时交割。金融结算期货不需要交割电力，以现货价格为参考进行现金结算，可交易至到期前的最后一个交易日。

根据交割时段，电力期货可分为峰荷期货和基荷期货。峰荷期货是期货规定的交割时间为负荷较高时段的期货（通常指的是16h）。基荷期货是指交割时段为全天的期货。

2）电力期权交易。

电力期权是一种选择权，电力期权交易实质是对于电力这个商品或其使用权的买卖。1996年，电力期权首先在美国纽约商品交易所交易，1999年北欧电力市场也引入了电力期权。电力期权赋予了其持有者在某一确定的时间以某个确定的价格交易电力相关标的的权利，最大的特点在于在期权交易中，期权的买方有权在其认为合适的时候行使权力，但并不负有必须买进或卖出的义务；对于期权合约的卖方却没有任何权力，而只有义务满足期权买方要求履行合约时买进或卖出一定数量的期货合约，交易的双方权利和义务不对等。电力期权可以分为以下几类：

a. 根据电力期权标的物的流向，电力期权可分为看涨期权和看跌期权。看涨期权的持有者有权在某一确定的时间以某一确定的价格购买电力相关标的物。看跌期权的持有者有权在某一确定的时间以某一确定的价格出售电力相关标的物。

b. 根据期权执行期的特点，电力期权可以分为欧式期权和美式期权。欧式期权只能在期权的到期日执行。美式期权的执行期相对灵活，可在期权有效期内的任何时间执行期权。此外，还有新型期权，比欧式期权和美式期权的盈亏状况更为复杂，如亚式期权和障碍期权等。

c. 根据电力期权的标的物，电力期权可分为基于电力期货的期权（电力期货期权）和基于电力现货的期权（电力现货期权）。电力期货期权的交易对象为电力期货、电力远期合同等可存储的电力有价证券，电力现货期权的交易对象为不可存储的电力商品。

3）电力期货交易和电力期权交易的区别。

电力期货交易与电力期权交易有两个重要区别：① 电力期货交易中购得合约的持有者，到期必须按照合约的规定履行电力商品成交手续，否则要承担违约惩罚，电力期权交易其购买方在支付一定的权利金购得某项期权后，可以选择放弃或者继续执行；② 电力期货的衍生资产都是对称性衍生资产，电力期货的合约价值视其原始资产的估算价格与电力期货价格而定，正负皆可。而电力期权是非对称性衍生资产，买入与卖出电力期权的收益形态并不对称。

电力金融市场能够吸引大量的市场主体，不仅包括发电厂商、购电商等电力行业成员，还包括金融市场的大量投资者和投机者。但是在进入电力金融市场之前首先需要确立两点：① 电力市场任何交易形式始终必须在有利于电力系统安全稳定运行的前提下进行；② 电力市场任何交易都必须遵从一定的规则规范。这两点是基础，一切的电力金融交易都要以这两点为基准。相对而言，电力金融市场必须建立在较为成熟的电力现货市场的基础上，而我国电力市场还处于初始阶段，有关电力金融市场的建立需要进一步深入摸索。

（3）国外可供借鉴的经验。

1）北欧电力金融市场早期由Nordic Pool负责，2008年转由纳斯达克交易所（Nasdaq OMX）运行。北欧电力金融市场成员众多，交易品种多样，为参与主体提供了很好的价格对冲与风险管理的手段。目前，北欧电力金融交易品种包括远期合约、期货合约、期权合约和差价合约，以现货市场价格为参考；交易主体范围除北欧外，已扩展至德国、荷兰和英国；交易时间跨度包括日、周、季度、年，最长可达6年。上述金融合约均采用现金结算的方式，不需要实物交割。远期合约以月、季度和年度为周期，期货合约以日、月为周期，其结算的参考价格为系统价格。北欧的差价合约与传统的差价合约有所差别，其专门是为规避阻塞产生的价差风险而设置的，以区域价格和系统电价的差价作为参考电价进行结算。因此如需要较好地规避价格风险，市场主体一般会选用远期或期货合约加差价合约的方式。

2）美国PJM、加州等电力市场中拥有丰富的电力金融产品，既包括由纽约商业交易（NYMEX）和洲际交易所（ICE）等专门的期货交易所组织交易和结算的电力期货产品，也包括虚拟交易、阻塞交易（up-to-congestion）、FTR交易等由市场运营机构自己组织交易和结算的其他电力金融产品。

纽约商业交易（NYMEX）和洲际交易所（ICE）为PJM市场提供的电力期货产品均只进行现金结算，不涉及实物交割。最后交易日之前对冲平仓的收益为买卖差价，最后交易日之后仍持有的合约，由交易所根据期货合约基准价格（以PJM提供数据为准）与期货收盘价价差进行结算。

虚拟交易是指没有发用电需求的用户可参与现货市场，在日前市场以日前价格购买或出售电，在实时市场按实时价格卖出或买回相同的电，由此对冲日前与实时市场之间的价格差。虚拟交易属于日前市场上的一种报价形式。虚拟电源申报功率、节点和价格，虚拟用户申报用电负荷、节点和价格。参与主体主要是金融机构等没有真实发电能力或者用电需求的市场主体，与真实发用电报价、阻塞交易一并进行经济调度出清，虚拟电

源所定节点LMP高于申报价格时出清，虚拟负荷所定节点LMP低于申报价格时出清，出清需满足真实物理网络约束与安全约束。

阻塞交易与虚拟交易同属PJM日前市场上的一种报价形式，参与阻塞交易的市场主体申报卖出节点、买入节点、功率以及可以接受的买入节点与卖出节点的最大价差。参与主体主要是金融机构等没有真实发电能力或者用电需求的市场主体，与真实发用电报价、虚拟交易一并进行经济调度出清。阻塞交易可进一步区分为顺流交易与逆流交易两种类型。顺流交易指买入节点价格大于卖出节点价格的报价，逆流交易指卖出节点价格高于买入节点价格的报价。

金融输电权 FTR 本质上是一种金融权利，并不表示有实质上的能量传输权利，只要求在发生输电阻塞时获得经济补偿，可以帮助市场主体规避阻塞盈余费用不确定性带来的价格风险，也可以作为一种纯粹的投机工具。

3）澳大利亚电力市场中的电力金融产品主要包括电力期货以及差价合约，均为现金结算，不涉及实物交割。

澳大利亚电力市场的电力期货产品由澳大利亚股票交易所负责交易组织以及结算，主要是季度期货以及月度期货，只能选择现金结算，其他特征与美国PJM、加州等市场电力期货以及北欧电力市场电力期货类似。

在市场刚设立时，为了保证市场的稳定及给予参与者一段逐步适应的时间，政府订立了最初的差价合约，也称授权差价合约。在此合约中，量价提前确定，目的在于使现有容量合约收入可以与进入市场之前相当。

随着市场改革的深化以及市场主体市场意识的逐渐提升，授权差价合约逐渐退出市场，取而代之的是市场化交易的双方自由签订的双边差价合约，双边差价合约在发电与购电、发电与发电、购电与购电之间签署。合约要素包括时间段、电量、合约价格和有效期。合同期限一般是按季度或者按年度，合同时间段一般分为全时、峰时、谷时。签约双方根据合约价与现货价格自行结算，电力市场组织者完全不参与差价合约的管理与结算。市场化差价合约可以进一步细分为单向差价合约和双向差价合约。

a. 单向差价合约。单向差价合约分为两种形式：① 发电方向用电方提供电力市场价格“保险”业务，市场价高于合约价，发电方将高出的部分补偿给用电方；② 用电方向发电方提供价格“保险”业务，市场价低于合约价，用电方将差价补偿给发电方。

b. 双向差价合约。当实时电力市场价格高于合约价格时，发电方按市场价与合约价的差价补偿用电方。当实时电力市场价格低于合约价格时，用电方反过来按合约价与市场化的差价补偿给发电方。

4）英国电力市场中的电力金融产品包括低碳合同公司（the low carbon contracts company，LCCC，英国能源和气候变化部拥有的一家公司）提供的差价合约、洲际交易所提供的电力期货以及纳斯达克交易所提供的电力金融产品，如期货、延期结算期货、电力价区差价期货、期权等，均为在交易所集中交易的标准化合约。

LCCC提供的差价合约本质上是由符合条件的间歇性发电资源（风电、光伏发电等）、基荷发电资源（核电、化石燃料发电等）业主与LCCC自愿签订的购电协议，为双向差

价合约。差价合约签订后，无论市场批发价格如何波动，发电机都将获得合同规定的执行价格，即市场价低于执行价时，发电厂商可以获得市场价与执行价之间的差额作为补贴；市场价高于执行价时，发电厂商需要退还市场价与执行价之间的差额。LCCC负责签署和管理差价合约以及管理差价合约支付，差额资金由国家补贴进行支付，国家对每年补贴的总额规定了具体的额度，执行价格随时间进行动态调整，不同类型的可再生能源发电量执行价格可能不同。

洲际交易所（ICE）为英国电力市场提供的电力期货包括峰荷电力期货及基荷电力期货，且与其他大多数电力期货产品不同，这种期货到期只能进行实物交割，需要将成交电量均分到交割周期内的每个小时。电力期货产品得以进行实物交割与英国分散式电力市场模式有关。英国电力市场以中长期双边交易为主，且为实物合同，少部分电量日内平衡。交易截止日之前，期货合约的做多者以及做空者可以通过对冲平仓机制对冲了结，但最后交易日过后，未对冲了结的期货合约的买方或者卖方将分别被视为物理电力的买方和卖方，按合约量均分到期货合约对应日期和对应时段，具体买卖数据由洲际交易所提交英国国家电网公司调度机构进行调度安排，并提交不平衡电量结算公司ELEXON进行履约结算。

