# 12. 电力市场一般有哪些典型模式？国外有哪些典型模式可以借鉴？

## （1）电力市场的典型模式。

电力市场模式通常是指电力市场的组织模式，其核心是中长期市场结果在现货市场应用的模式，表现了中长期和现货市场的衔接方式，主要分为集中式模式和分散式模式两种典型模式。

1）集中式模式。以中长期差价合约管理市场风险，配合现货交易采用全电量集中竞价的电力市场模式。对于电网阻塞较多、灵活调节电源占比低、新能源占比高的省份，宜采用集中式模式。

集中式模式下，电厂商和电力用户达成的双边合约仅用于结算，并不要求在机组组合和发电计划安排中予以执行，主要的发电机组组合和计划安排由调度机构通过日前市场集中决策。

建立集中式市场的条件包括：

a. 对电源的要求：在日前和实时现货电力市场中，发电厂商提交全电量报价曲线、机组运行参数，不需要自行安排机组出力计划市场集中度和供给充裕度决定着市场竞争度，二者要求均较高。

b. 对电网的要求：对电网运行特性依赖较小，适用性强，但阻塞管理的难度较大。

c. 对交易机构能力的要求：在中长期交易方面，能够组织集中交易、挂牌交易、滚动撮合交易等。

d. 对调度机构能力的要求：与传统计划调度模式变化较大。在中长期交易方面，能够组织集中交易、挂牌交易、滚动撮合交易等调度机构关系微弱；在日前、实时市场方面，要求调度机构严格按照规则集中优化出清确定发电机组组合和计划，兼顾经济和安全责任。

集中式模式的优点包括：(1) 针对全电量进行集中竞争与优化安排，市场效益和资源配置效率较好；(2) 市场原理引导市场主体按照成本报价，对于市场主体自平衡能力要求较低，易于操作；(3) 不同时间尺度的现货市场全量优化，统一的价格信号较明确；(4) 市场操纵行为容易事先发现和追责。

集中式模式的缺点包括：(1) 市场风险规避要求高；(2) 对于调度机构的市场组织能力和监管机构的监管能力要求较高，对于市场主体的透明度相对较低；(3) 对既有发电效益格局影响较大，且对市场集中度要求较高，同时需用户广泛参与；(4) 向跨区现货市场过渡困难。

2）分散式模式。以中长期实物合同为基础，发用双方在日前阶段自行确定日发电曲线，偏差电量通过日前、实时平衡交易进行调节的电力市场模式。对于电网阻塞较少、灵活调节电源占比高、市场集中度较高、发用电主体市场化程度高的省份，宜采用分散式模式。

分散式模式下，市场主体在不同时间尺度的实物电能量市场交易，但不排除电力金融衍生品交易。市场主体可基于实物交易结果，自主确定日发电计划，交由调度机构通过电网安全校核后，作为确定调度计划的基础。分散式模式强调电力商品交易的流动性，交易频次高方式多样。分散式模式下发电机组开停机方式和计划出力安排主要以电力中长期实物交易合同约定的发用电曲线为基础，日前市场、日内市场和实时平衡市场相互关联，实现电力平衡。

建立分散式市场的条件包括：

a. 对市场主体的要求。电力中长期交易合同要约定发用电曲线或发用电曲线确定方式，对电力用户的负荷预测水平和用电计划安排提出了较高的要求。

b. 对电源的要求。通过不同时间尺度的电力交易，形成的发电曲线能够满足发电机组自身出力上、下限约束和爬坡速率约束。分散式市场发展到高级阶段，允许发用电市场主体通过双边合约自主形成虚拟平衡体，承担相应的电力平衡责任，因而电源需具备足够的设备运行管理能力，能够自行决策开机方式和日计划出力曲线，同时能够借助日前、日内和实时平衡市场机制灵活应对不平衡风险，能够承担自平衡责任带来的收益风险。

c. 对电网的要求。电网运行方式要主动配合中长期交易结果，且各分区内阻塞较少。电力调度机构需专注运行安全，要求调度机构较高的运行平衡市场和辅助服务市场的能力。

分散式模式的优点包括：(1) 市场风险管理的难度较小，与计划调度模式相似度较大；(2) 出清计算逻辑相对简单，在交易品种、交易周期、申报方式等方面为市场成员提供了丰富的交易机会和平衡手段；(3) 调度机构安全责任明确，监管机构较易调控市场；(4) 更易向更大范围市场过渡。

分散式模式的缺点包括：(1) 部分电量参与现货，现货价格信号不完整、竞争不充分，日前、日内、实时平衡三个市场的定价机制各不相同，价格信号之间缺乏一致性；(2) 需要市场主体对发用电曲线进行精准预测和精确调节，对市场主体要求较高；(3) 中长期与现货市场衔接要求高，调度与交易机构关系复杂；(4) 电网安全稳定运行边界约束条件多，调度灵活控制手段相对较少，安全压力较大。

（2）国外典型市场的模式选择。

美国、澳大利亚等国家采用集中式。英国、德国等欧洲国家和北欧地区普遍采用分散式。

美国七大区域电力批发市场均采用集中式模式。运营机构为调度与交易合一的独立系统运营商（ISO）或区域输电组织（RTO）。电力市场中的交易标的物一般包括电能、辅助服务、金融输电权和容量（美国得克萨斯州市场ERCOT和加州市场CAISO没有容量市场）。市场成员之间可签订从日前到中长期各种周期的双边交易合同，以规避日前和实时市场价格波动风险，不需要ISO/RO集中组织和安全校核。双边交易合同约定的电量和电价只具有金融结算意义，不要求调度执行。ISO/RO只对现货相关联市场进行管理，主要包括日前和实时现货市场。大部分现货市场采用允许发电侧和用户侧（主要是负荷服务商）双向报价，价格机制采用节点电价机制，并通过拍卖金融输电权承担双边交易之外的所有结算服务，从使用市场服务的成员收取费用，并向提供服务的成员支付费用。

英国电力市场采用以市场成员分散决策、分散平衡为主的一种市场决策方式，突出的是电能的普通商品属性，提倡电能的自由买卖交易，属于典型的分散式模式。目前英国市场电能交易以双边交易为主，实时平衡机制为辅。双边交易合同是电网调度的重要基础，为需要执行的实物合同，占比甚至达到$95\%$，平衡机制电量占比较小。在英国电力市场中，可按照市场的组织形式划分为三类电力交易：

1）场外交易（OTC）。由交易双方通过自由谈判签订交易合约，约$90\%$的电量交易以场外交易的形式完成。市场中场外交易不仅仅局限于发电厂商和供电商之间，也允许中间商（通常为银行等金融机构）作为一方签订电力双边合约。电力中间商既不发电也不售电，只是通过交易图利。

2）交易所内交易。电量交易还可通过APX和N2EX两个电力市场进行交易，以短期电力交易为主，主要提供几个月到半小时前的电力交易。市场中约不到$10\%$的电量通过交易所交易。

3）实时平衡机制。由英国国家电网公司负责运行，目的是保证电力系统的实时平衡，用市场化手段解决合同电量和实际电量之间偏差电量，目前平衡机制交易的电量在$2\% \sim 5\%$两种模式各有优缺点，各有各的适应情况。世界各国在发展电力现货市场时，都要从各国国情出发，考虑本国的电力系统情况、市场发育程度、传统管理模式、电源结构和新能源消纳要求以及建设市场的目标等多方面的条件。而各国的实际情况又都不一样，所以国际上并没有形成一致的电力现货市场模式。

