# 15. 什么是经济调度？电力现货市场和经济调度之间的异同是什么？

### 1. 经济调度。

电力系统经济调度是指在满足安全和电能质量的前提下尽可能提高运行的经济性，即以特定优化目标（经济、环保等，典型的是最低的发电成本或燃料费用）合理利用既有的能源和设备，优化电力系统运行方式，保证对用户的可靠供电。

经济调度问题在于对于给定的用电负荷需求，如何在两台发电机组中分配实际负荷，以实现经济性最优。经济调度已经有一百多年的漫长历史，期间分为几个阶段。

在20世纪30年代之前，主要采用基本负荷方法和最佳负荷点方法两种负荷分配方法。基本负荷方法优先安排发电效率最高的机组以最大负荷运行，然后安排效率次之的机组发电，直至满足负荷需求。最佳负荷点方法安排顺序同基本负荷法，但出力安排不是按最大负荷，而是按最经济出力点。可以说，基本负荷方法朴素直接，非业内人士也持此观点。

20世纪30年代初，业界开始认识到，机组负荷分配按照机组的增量成本相等原则进行调度，其结果最为经济。这就是等耗量微增率的基本原理，实现了从局部最优进化到全局最优，从而沿用至今。

20世纪40年代，等微增概念的原创者Steinnerg和Smith考虑网损对经济调度的影响，而真正建立网损公式的当属E.E.George。

20世纪50年代，科学建立微增燃料成本与微增网损关系，并一直沿用至今。这个时期提出了水火电联合经济调度问题，采用的是定水头解决。

20世纪$60\sim 70$年代，经济调度和潮流计算有机结合，形成了最优潮流的概念，实现了经济调度的重大突破。这一时期，水火联合经济调度的关注点从定水头发展为变水头。

同时，得益于动态规划法引入，经济调度也由静态扩展为动态。

20世纪$80\sim 90$年代，开启安全约束的经济调度的研究，并实现了实用化。随着可再生能源的发展，这时期的经济调度开始将可再生能源发电资源纳入优化，产生了随机经济调度的概念，但未成型。同时期，电力市场开始变化，如前所述，1980年Schweppe基于最优潮流模型引入实时电价的概念，奠定了电力现货市场价格的理论基础。因此，电力现货市场与经济调度是同根同源。

从经济调度的发展理论可见，经济调度的第一关注点是火电厂的经济特性，集中表现在锅炉的经济特性。

燃料消耗微增率表示锅炉负荷每增加$1\mathrm{t/h}$燃料消耗的增加值，即每增加单位功率时煤耗量的变化率。微增煤耗率是电力系统经济调度和电厂机组间经济调度最基本的指标。

微增煤耗率计算公式为$\mathrm{dB} / \mathrm{d}P$，其中，$B$为锅炉燃料消耗量（$\mathrm{kg / h}$），$P$为机组电功率(MW)。在正常负荷范围内，微增率随着负荷的增加而变大。数学推理可以证明，当每台锅炉的燃料消耗量微增率相同时，系统的总燃料消耗量最小。

常规火电机组运行成本（煤耗）与功率之间的函数可以用二次函数表示，如下所示：$$C = a \cdot P ^{2} + b \cdot P + c$$式中，$a$、$b$、$c$为常数。

由于机组煤耗曲线为二次曲线，导致经济调度中安全约束机组合（SCUC）模型类型为混合整数非线性规划（MINLP），安全约束经济调度（SCED）模型类型为非线性规划（NLP），大规模求解效率低下，问题定位困难，不能满足经济调度实用化需求，因此，需对煤耗曲线和热率曲线进行线性化分段处理，形成分段线性递增的煤耗微增曲线，使得SCUC和SCED转化为线性模型，提升计算效率，满足经济调度实用化的要求。

在垂直一体化模式下，电力系统经济调度（传统经济调度）是由电力调度机构自上而下统一操作：由发电企业上报发电机组煤耗（热）曲线或成本曲线，电力调度机构预测负荷需求，根据确定的系统负荷需求，在发电机组间按机组煤（热）耗/成本微增率相等原则分配负荷，最终实现全系统利益最大化。在电力投资主体多元的环境下，经济调度可以解决发电负荷的最优分配问题，却解决不了由此产生的系统效益如何分配的问题。同时，定用电负荷的前提，使得经济调度没能解决激励用户提高用能效率的问题，需要从机制上寻求突破。

### 2. 经济调度和电力现货市场的异同点。

电力现货市场通过市场方式解决机组调度的问题，它和传统经济调度的目标具有一致性，均以实现资源的有效配置、电力系统安全经济运行为最终目标，其差别在于前者是自上而下的基于机组发电成本进行调度，缺乏价格信号；后者通过市场引导自下而上的主动参与系统运行，以价格信号引导供需互动。在电力市场兴起一段时间后，美国能源部在21世纪初提出了电力市场条件下的经济调度问题，然而，二者有本质异同。从电力系统调度运行的角度，现货市场与传统的经济调度甚至于“三公调度”和节能调度都是调度计划编制的一种方式，二者的本质是按发供电成本优化或者按社会福利最大化为目标。如果市场主体根据成本曲线进行报价，则常规经济调度与现货市场出清的结果是趋同的。

然而现货市场的市场化运行意味着市场主体为自身负责并追求自身利益最大化，市场价格是所有市场成员共同作用的结果。现货市场意味着市场主体在短时间尺度内也能自主安排自己的发用电资源，显然可以更大程度地提高市场效率。但是这也意味着市场成员可以更为频繁地试探市场，比如通过策略性报价导致市场价格的不合理抬升。因此，相比于传统经济调度，现货市场监管难度更大，需要防范市场成员的市场力和价格联盟。此外，相比于传统经济调度而言，现货市场运行信息极为丰富、市场行为更为复杂，随着现货市场的发展，各种新问题会不断出现，正确分析和解决相关问题需要管理和技术等专业化知识的不断更新。

现货市场与传统的经济调度相似之处主要表现在：

1. 二者均以实现电力系统范围内资源的有效配置、电力系统安全经济运行为最终目标。

2. 从电力系统调度运行，现货市场与传统的经济调度均以成本最小/社会福利最大为目标进行调度决策。

现货市场与传统的经济调度不同之处主要表现在：

1. 二者实现电力系统范围内资源的有效配置、电力系统安全经济运行为最终目标的手段不同，经济调度是自上而下地基于机组成本安排机组运行，现货市场是自下而上地基于参与者的市场竞价意愿引导参与者主动参加。

2. 经济调度的依据是各种发电资源的物理和经济参数，收集难度较大；市场报价是市场主体的自主报价，可能偏离客观实际。影响二者鲁棒性和稳定性的因素不同，例如经济调度难以体现发电主体本身实际意愿，现货市场有效负荷需求则受发用电主体市场博弈的影响，市场主体面临复杂市场行为的挑战。

3. 二者产生的引导信息不同。经济调度仅作为一种调度方式存在，在一定程度上通过不同机组利用小时数的差异起到引导投资的作用，但缺乏分时价格信号，对用户侧缺乏引导作用；现货市场能够产生分时价格信号，有效引导源网荷互动，充分调动全网资源的潜力，实现更有广度和深度的资源优化配置，并为中长期电力交易、电力规划和投资决策等提供经济信号。

4. 二者对管理和技术型人才的需求不同，相比于经济调度，现货市场管理难度更大，需要更加复合型的人才支撑。

