# 16. 什么是现货市场中的再调度？国外有哪些示例？

（1）现货市场中的再调度。

再调度法（re-dispatch）是一种实时消除阻塞的方法，这种阻塞管理方法不直接改变日前市场中标的发电量和价格，而是一个独立、自愿参与的市场，发电机组可以在其日前发电计划的基础上，对向上或向下调整的发电量进行报价，即机组的上调、下调报价，并在实际调用后获得收益。

1）再调度法原理。

系统运营商作为再调度市场的唯一买方，根据机组报价、出力约束、线路潮流分布因子等约束条件，以系统再次调节成本最低为目标，安排发电机组调整计划。具体来说，当系统发生阻塞时，在阻塞线路受端，需要对未调度发电机组按报价由低到高的顺序安排机组发电，这部分机组称为限上（constrained-on）机组，对于限上机组的多发电量按机组上调报价进行结算；在阻塞线路送端，对已经安排调度计划的发电机组按报价由高到低的顺序安排机组停发或少发电，这部分机组称为限下（constrained-off）机组，限下机组的少发电量按系统边际电价和下调报价之差进行补偿。

再调度产生的阻塞成本由两部分组成：① 限上机组参与再调度的上调报价和日前市场出清边际电价的差值；② 限下机组回购发电量的报价与日前市场中出清边际电价的价差。阻塞成本由系统运营商直接承担，并最终通过输电费用向用户进行分摊。

# 2）再调度法适用性分析。

再调度法适合消除偶发性、不可预测的阻塞，可用在阻塞不经常发生且造成的阻塞盈余费用很少的电力市场中。在阻塞问题严重的电力市场中，再调度法可能会对市场短期竞价和长期投资决策带来负面影响。

从短期来看，在阻塞线路送端地区，发电厂商为了确保自己在日前市场的中标量，可能会提交低于其边际成本的报价，从而在日前市场中获得更多的电量收益；而在实时平衡市场中，能以更大的价差或更多的再调度量获得补偿费用。这种报价行为会加重系统中的阻塞，造成系统再调度费用明显增加，容易产生输电阻塞导致的局部地区市场力。

从长期来看，对于需要建设额外发电容量的阻塞线路受端区域，再调度机制不能给出有效的价格引导信号。在这些区域，新投建的燃气等发电机组由于边际成本较高，不能被调用，难以获得再调度费用以覆盖其成本。因此，这可能会产生相反的激励信号，引导投资建设效率低下的电厂。

# （2）电力现货市场再调度国际示例。

早期的英国电力市场采用单一买方电力库 Pool 模式，在该模式下，NGC 采用再调度的方式进行阻塞管理，首先基于机组报价和负荷预测排出次日最小费用发电计划，即无约束排序，并以系统边际机组报价加容量费的形式作为系统购入电价；在实际运行中，为满足系统约束，NGC 对机组发电计划进行修正，即再调度，产生限上机组（逆序开机或多发）和限下机组（逆序停机或少发）。限上机组的发电调整量按报价外加容量费结算，限下机组的发电调整量则按系统购入电价与机组报价之差予以补偿。限上、限下机组的补偿费用即为阻塞成本。

2005年英国电力市场从Pool模式向BETTA（british electricity trading and transmission arrange）模式过渡。在BETTA模式中，再调度是通过现货市场中的平衡机制来实现的。市场主体的合同发用电计划在日前以初始交易通报（initial physical notification，IPN）的形式提交给调度机构NGET（national grid electricity transmission），在对应交易时段关闸时刻到来前可进行修改，并在关闸时刻自动成为最终交易通报（final physical notification，FPN），而FPN即形成了现货市场结算依据以及平衡机制中增减出力申报和调用的基准。

英国电力市场中容量大于50MW且与NGET具有远程通信连接的发电商和供电商可作为平衡机制单元（balancing mechanism unit，BMU），通过申报增减出力电量及价格对Bid/Offer参与系统平衡控制以解决阻塞和功率不平衡等问题。其中，Bid和Offer分别是BMU对其可能的上调量和下调量的报价，由一组价格和对应的偏离FPN的程度构成，Bid表示BMU单元愿意运行在一个低于FPN的水平，即发电减出力或用户增加负荷；Offer则表示BMU单元愿意运行在一个高于FPN的水平，即发电增出力或用户减少负荷。由此，调度机构通过平衡机制购买Bid/Offer，对系统运行实现再调度的目的。

