# 19. 输配电价的主要定价方法是什么？输配电价对现货市场有什么影响？我国输配电价的形成机制和执行方式是什么？

# （1）输配电价的主要定价方法。

输配电价体系设计、定价方法的选择很大程度与电网的技术和经济特性相关，并应考虑电力改革的实际需求。由于各国国情不同，电力工业改革进程千差万别，各国输配电价制定方法各有不同。输配电网具有自然垄断特性，垄断将造成市场机制失灵，必须通过政府管制制定输配电价，这是世界各国理论和实践中达成的共识。

国际上，输配电费用的计算可分为会计成本法和边际成本法两类，前者根据电网过去发生的投资成本和运行成本计算输配电费用，后者根据提供输配电引起输配电网未来投资成本的微增变化计算输配电费用。

# 1）会计成本法。分为以下几类：

a. 邮票法。按整个电网输送的电量或功率平均分摊整个电网的输配电成本，与输送电能距离、流入流出节点位置无关的方法。该方法首先考虑各部分特定输电设备的成本和电网运行维护费用，形成输电总成本后，再按输电功率计算输电费。这种方法算法简单、直接透明，有利于维持电力交易的同一性和流畅性，同时也降低了独立发电厂投资的风险性。但是由于没有考虑发电资源和输电成本差异，该方法使得市场化前不同价区的发电价格趋同，使市场平均购电价格上扬，不能起到引导电源投资的经济信号作用。

b. 兆瓦千米法。计算输配电网所有线路和设备的每千瓦每千米的成本，通过潮流计算确定某项输配电服务的实际距离，按输送电能的实际距离和功率计算费用的方法。该方法适用于链条型输电网，对于公共输电网络难于进行合理的成本分摊和定价，也没有很好的考虑交易导致的阻塞成本以及额外的输电损失成本，实际上并不能反映每个交易对输电设备的实际使用度，从而降低了该方法的公正性。

c. 边界潮流法。先计算电网的简化潮流图，再根据潮流分布按各电压等级功率或电量的来源比例分摊输配电成本的方法。该方法体现了发电资源和输电成本的差异，不会由此造成市场平均购电价格上扬，对相关节点参与现货市场采取何种报价策略有一定影

响，进而具有有效引导电源投资的经济信号作用。

由于输配电价最终分摊至各项输配电服务，形成服务价格，因此输配电价格机制与电力现货市场交易价格形成机制密切相关。不同输配电价定价方法（如邮票法、兆瓦千米法和边界潮流法）对现货市场有不同的影响。

2）边际成本法，以电网企业提供输电服务时的边际成本作为价格来计算输电费用。该方法以发挥最大经济效益为目标，根据某项输电交易实施前后输配电网各种成本的增减量来确定各个电网用户应承担的费用，能够真实地反映电力消费增加而引起的费用，有效地引导电网的经济运行，为电网用户提供正确的经济激励信号。

边际成本法又分为长期边际成本法和短期边际成本法两种。长期边际成本法根据输配电网在执行输配电服务时引起的总成本的边际变化来进行成本费分摊。其输配电费用由两部分组成，长期边际容量成本即扩展电网所需成本和长期边际运行成本即电网运行、维护成本的边际变化。短期边际成本是指输配电交易的变化对电网运行成本产生的边际影响运行成本，包括网损及功率约束成本等。基于经济学原理的短期边际成本方法以实现社会经济效益最大化为目标，能够优化利用电网资源，但它仅反映了电网运行成本的变化，不考虑固定成本的回收，不能保证电网的收支平衡。

（2）输配电价机制对电力现货市场的影响。

输配电价机制是电力市场机制的重要部分，同样也是影响电力现货市场的重要因素。

一般来说，电力现货市场的设计目标是理顺电力价格的形成机制，提高能源利用效率，降低电力成本，促进节能环保。电力现货市场设计应能够通过发现完整的电力价格信号，引导市场主体开展电力交易，为资源优化配置、规划投资提供可量化的参考依据，实现电力市场交易与电力系统实际运行的高效匹配。其核心是发现完整的电力价格信号。

输配电价机制会影响电力现货市场设计，影响参与现货市场的市场主体的收益，进而会影响电力现货市场运行，主要表现在以下方面。

1）输配电价机制影响电力现货市场设计。电价形成是电力市场的核心，涉及发电厂商、电网企业以及电力用户的利益。输配电价是电力产业价格链的中间环节，合理的输配电价机制是电力现货市场的基础和关键，它需要反映电力生产的真实成本和市场供需关系，从而为各市场成员提供明确的价格信号，正确引导市场消费和电力投资，优化社会资源的配置。

2）输配电价机制影响参与现货市场的市场主体的收益。电价体系分为上网电价、输配电价和销售电价，在市场化的电力体制中，上网电价和销售电价由竞争产生，而输配电价往往由监管机构进行独立核定。但输配电价形成和分摊会影响市场主体参与现货市场的竞争方式，进而影响现货市场的市场主体的收益。

3）输配电价机制会影响电力现货市场运行。合理的输配电价是电力市场有效运作的必要条件，输配电价空间会受到上网电价和销售电价的制约，如果电网合理成本的回收、合理收益的获取得不到根本保证，会严重地影响电网建设资本金的筹集。合理的输配电费用定价和分摊有利于向电力交易主体提供有效的经济信号，促进电力资源优化配置，并促进电网企业更有效地管理、规划输配电资源。

（3）我国输配电价形成机制和执行方式。

我国输配电价政策内涵包括电价形成机制和电价执行方式两部分内容。

在我国，为贯彻落实中发9号文和《中共中央国务院关于推进价格机制改革的若干意见》（中发〔2015〕28号），发布了《关于推进输配电价改革的实施意见》，目标是建立规则明晰、水平合理、监管有力、科学透明的独立输配电价体系，形成保障电网安全运行、满足电力市场需要的输配电价形成机制。还原电力商品属性，按照“准许成本加合理收益”的原则，核定电网企业准许总收入和分电压等级输配电价，明确政府性基金和交叉补贴，并向社会公布，接受社会监督。健全对电网企业的约束和激励机制，促进电网企业改进管理，降低成本，提高效率。

我国省级电网输配电价按照会计成本方法制定。政府价格主管部门按照“准许成本加合理收益”方法核定电网企业的输配电准许收入和平均输配电价。输配电准许收入由输配电准许成本、输配电合理收益和税金构成。其中，输配电准许成本包括折旧、材料费、修理费、职工薪酬和其他费用等。

输配电合理收益按照WACC方式计算，即有效资产乘以准许收益率；准许收益率 $=$ 权益资本收益率 $\times$ （1-资产负债率） $+$ 债务资本收益率 $\times$ 资产负债率。其中，权益资本收益率原则上不超过同期国资委对电网企业经营业绩考核确定的资本回报率，并参考上一监管周期省级电网企业实际平均净资产收益率核定。债务资本收益率参考电网企业实际融资结构和借款利率，以及不高于同期人民币贷款市场报价利率核定。税金指除增值税外的其他税金，包括所得税、城市维护建设税、教育费附加等。

输配电价执行方式指电网企业的输配电准许收入向用户回收的价格机制。我国跨区专项输电工程按单一电量电价收取输电费；区域电网按照两部制方式收取输电费；省内用户分电压等级、分类别执行输配电价，其中 $315\mathrm{kVA}$ 以上的工商业用户执行两部制电价，工商业用户还需要执行峰谷分时电价政策。国际上，用户接入电网需要缴纳接入电网费用。

