# 20. 什么是不平衡费用？电力现货市场下不平衡费用如何处理？国外有哪些方式可以借鉴？我国在这方面有什么政策规定？

（1）不平衡费用的定义及构成。

不平衡费用是结算过程中没有明确承担主体，需要向全部市场主体或部分市场主体分摊或返还的费用。现货市场下，市场上会产生阻塞盈余、机会成本补偿、运行成本补偿等费用，还有需求响应等没有具体消费者的费用，另外对于市场中的贡献者与破坏者，也需要利用结算杠杆来体现与调节，所有这些因素都会产生不平衡费用。需要说明的是，关于不平衡费用产生的原因和科目，国内外电力市场名称不尽相同，但是电力现货市场不平衡费用的产生有两个显著的特点：（1）市场运行难以避免的；（2）无法找到具体承担主体。

当前不平衡费用一般可包括双轨制不平衡资金、阻塞盈余费用、成本补偿费用和其他费用四大类。双轨制不平衡资金是在市场和计划双轨制下，由于非市场化用户用电量与政府定价上网电量出现偏差，导致电网企业购售价差出现的偏差费用。阻塞盈余费用是因输电阻塞需要调整电能交易计划而引起的系统总购电费用的增加部分。它一般由两部分组成：（1）对电能输出分区被削减的发电交易计划的补偿费用；（2）对电能输入分区对新增发电交易计划的追加费用。成本补偿费用主要包括运行成本补偿费用和机会成本补偿费用，其中运行成本补偿费用包括机组启动费用、空载费用和必开机组成本补偿费用。机会成本补偿费用是当机组参与调频、备用等辅助服务市场或因可靠性原因被调度指令干预，偏离最佳经济调度点运行而带来的电能市场上的损失成本。其他费用包括偏差考核、计量偏差等，可根据市场运行实际需要设立。

（2）不平衡费用的处理方法。

对于不平衡费用结算，不同的电力市场结构下，其处理机制也各不相同，不平衡费用的处理方法一般有：

1）平衡池分组处理。按照电能类、考核类等或其他分组原则将不平衡费用中的多项费用进行分组处理，对每组资金池采用统一的分摊方式进行处理。将多项不平衡费用按组分摊计算，好处是处理简单，缺点是组内的各类费用处理方式不够细化，公平性、严谨性欠佳。

2）每项费用分别处理。对每项不平衡费用，分别采用不同的分摊方法，独立进行分摊计算。每项不平衡费用项目可依据实际业务要求，设定不同的分摊方法与分摊对象。该方式的好处是处理合理，精确分摊，缺点是处理复杂，需要对每项费用分别进行分摊计算。

上面两种处理办法最终要分摊或返还到全部市场主体或部分市场主体，具体措施是：

1）费用分摊周期。

a. 平衡账户，累计清算。按季度、年度等较长周期以清算方式进行分摊。这样在相对较长的时期内，需要设立平衡账户用于存管发生的不平衡费用。该种方式的优点是多个周期集中处理，无需在每个结算周期都进行计算，处理简单；缺点是带来平衡账户的设立、审计及监管等一系列额外工作。

b. 平衡结算，当期分摊。在每个结算周期直接进行不平衡结算，因此无需设立平衡账户进行资金存管。该种方式的优点是无需设立平衡账户；缺点是每个结算周期都需要进行不平衡费用计算，处理上较为繁琐。

2）费用分摊方向。

a.收取类费用。需求响应补偿、机会成本补偿、运行成本补偿等，需要向设定的市场成员进行费用收取。其中，对于非市场化电量波动性费用，当该费用为亏空时，需向设定的成员进行收取。

b. 返还类费用。阻塞盈余费、收取的考核费用等，需要向设定的市场成员进行返还。其中，对于非市场化电量波动性费用，当该费用为结余时，需向设定的成员进行返还。

3）费用分摊对象。

依据各类不平衡费用的特征，将每项或每组不平衡费用由一类主体分摊或由几个主体共同分摊。对于多类市场主体组合分摊时，各类主体分摊的比例之和为$100\%$，各对象分摊的总费用与该不平衡费用相等。参与分摊的对象包括如下几类主体：

a. 市场化用户。参与市场交易的所有市场化用户参与分摊，分摊的费用可正可负，表示收取或返还。

b. 市场化机组。参与市场交易的所有机组参与分摊。

c. 非市场化用户。由未参加市场交易的非市场化用户参与分摊，由于对非市场化用户采用目录电价销售这一特殊性，需要将这部分费用定期滚动到目录电价中，通过目录电价的定期调整来体现对该费用的分摊。鉴于目录电价调整周期较长，一般尽量减少采用让非市场化用户分摊的方法。

d. 偏差机组。实时市场出清电量与实际发电量偏差超过一定阈值的机组，这里剔除由于调度指令原因而导致的偏差。实时市场的成本补偿费用可以考虑由偏差机组参与分摊，并且按偏差量的占比进行分摊。因为偏差机组是造成实时市场产生成本补偿费（实时市场通过新增机组开停机、空载，或按调度指令偏离经济调度点来响应实时市场偏差）的因素之一。

e.偏差用户。日前市场出清电量与实际用电量偏差超过一定阈值的市场用户。同理，实时市场的成本补偿费用可以由偏差用户参与分摊，因为偏差用户也是造成实时市场发生成本补偿费的因素之一。

f. 外部市场主体。参与网间交易的点对网机组、外部电力用户以及网间交易主体（电网企业）参与分摊。

（3）国外不平衡费用的处理方法。

对于不平衡费用处理，在国外不同的电力市场结构下，其处理机制也各不相同，比较有代表性的有美国PJM电力市场、英国电力市场。

1）美国PJM市场中不平衡费用包括了阻塞盈余费用、补偿费用等，其中阻塞盈余费用采用了基于金融输电权的分摊方法，以基于竞拍等方式获得的金融输电权进行费用分配；补偿费用主要包括辅助服务补偿、运行成本补偿和机会成本补偿，辅助服务补偿为调频、备用等辅助服务提供主体发生的补偿费用，由未提供辅助服务的用电侧成员，按照其电量比例来承担辅助服务义务。运行成本补偿采用成本覆盖的方式，主要为将机组实际获得的收益与机组实际运行成本进行比较，对无法覆盖运行成本的部分进行补偿，以保证参与市场的机组至少能够保证成本运行，这里包括启停、空载等成本。对于补偿，其日前市场主要是运行成本补偿，由用户按日前负荷比例进行分摊；实时市场包括运行成本补偿和机会成本补偿，根据用户和机组的偏差电量比例分摊，用户偏差电量是指日前出清电量和实际用电量的偏差，机组偏差电量是指实时出清电量和实际发电量的偏差（由调度指令引起的偏差除外）。

对于非市场化用户引起的波动性成本费用，美国不同地区的处理各有差异，对于没有建立电力市场地区采用垂直一体化的传统体系，用户电价采用相对固定的价格；对于仅放开电力批发市场的地区，发电侧由市场形成批发电价，供电服务由区域的公用事业公司垄断经营，销售电价由市场形成的批发电价加上输电价、配电价和政府性基金组成。随着发电侧购电价格的变化，销售电价会定期进行调整；对于美国PJM等批发、零售市场全面放开的地区，电力用户自主选择售电商，售电商的购电成本由电力市场批发电价、输电价格、配电价格和政府性基金组成，加上一定利润后销售给终端电力用户，其波动性成本或收益由售电公司承担，最终会定期传导到终端销售电价上。

2）英国电力市场中不平衡费用主要包括阻塞补偿和启动、空载补偿两类。阻塞补偿是指由于电网约束导致交易被裁减时的补偿费用；启动、空载补偿通过“能量块”打包的报价策略实现。

英国电力市场发生输电阻塞的时候，采用受限出力补偿的方式。在英国电力市场中，发电侧和用户侧都需要缴纳输电费用，输电费用按照长期边际成本方法进行计算并分区定价。市场主体缴纳了输电费用后，就有了在英国范围内使用电网送电的权利，如果由于电网阻塞的原因导致电厂的电送不出去，电网需要对因阻塞受限的出力进行补偿。这种方法的基本思路是输电费中已经考虑了为市场成员提供足够的输电通道，已经缴纳了输电费，就有在该市场范围内电力传输的权利，因此如果没有被传输，交易被裁减，就需要对其进行补偿，相当于在输配电价中已经包含了并且平摊了阻塞风险带来的影响。

英国电力市场中的启停、空载等成本在报价中一并考虑，不再另外补偿。英国电力交易所在进行交易出清时，提供了灵活多样的报价形式供市场成员自由选择，不同的报价形式能够满足各类市场成员差异化的发用电特性。以APX中的拍卖市场为例，市场成员最简单的报价形式是每个小时分别报价，各时段之间独立成交。但对发电企业而言，这样报价的成交结果可能无法满足机组自身的启停约束或爬坡约束。此时，发电企业可以将任意几个连续的时段组成一个“能量块”进行报价，比如将早上08:00至中午12:00组成一个包含4h的能量块；像核电这样的基荷机组，则可以将全天24h组成一个能量块，一个能量块中所包含的时段要么同时成交，要么同时不成交，从而满足机组连续运行的需要。此外，为了保证机组的启停、空载等成本回收，通常采用关联报价的方式，市场成员可以指定只有当某个能量块的报价成交时，另一个能量块的报价才能成交。例如，一个处于停机状态的机组准备启机运行，可以在需要启机运行的时段申报一个价格较高的能量块以便能够回收启机成本，然后在启机之后的时段申报一个仅考虑燃料成本的较低价格的能量块，并将两个能量块设置为关联报价，这样就能够保证只有当启机时段的能量块中标后，后续时段的能量块才能中标。由于在报价中考虑了开停机成本，因此无需再作单独的成本补偿。

（4）我国不平衡费用的相关政策要求。

国家发展改革委体改司、国家能源局法改司2020年10月16日发布了《电力市场建设工作指引》，其中的《电力市场结算关系工作指引》对不平衡费用处理给出了基本原则、结算科目分类与费用分摊（返还）处理方法。

1）基本原则。

a. 平等开放、公正。电力现货市场是体制改革的关键一环，市场结算涉及每个主体的切身利益，涉及电力系统的安全稳定运行。因此电力现货市场结算工作应充分吸纳各方意见，事先明确公平公正、各方认可的结算方式。

b. 详尽清晰、独立记账。电力现货市场中的结算科目设置应详尽、清晰，不同来源或作用的结算科目须独立记账。应逐步取消不平衡资金的概念，不得设置平衡资金池或账户。

c. 责权明晰、逐项分摊。各项结算科目应事前逐项商定计算原则与疏导方式，明确权利和义务。如机组补偿费用、容量机组补偿费用、容量补偿费用等结算科目原则上应作为常规补偿费用单独列出，费用由用户侧承担。市场主体电费结算单据中应包含各项科目明细，并以正负号标记资金流向。

2）结算科目分类与费用分摊（返还）。

a. 计划与市场并行产生的结算科目。现货市场运行后，一方面，会存在市场化发、用总电量不平衡问题；另一方面，还存在发、用时段性电量不平衡问题。在总量不平衡方面，由于新能源消纳、外来电等因素使得参与现货的市场化机组的上网电量与市场化用户的用电量存在不平衡。在时段不平衡方面，由于参与现货市场的发电企业偏少，特别是在新能源大发的时段，火电机组常常处于最低技术出力运行（现货市场出清电价很低，而非市场化电源结算电价很高）与市场化用户的用电负荷无法匹配。市场初期，由计划与市场并行产生的结算费用，暂由发电企业根据优先发电或政府授权合约电费比例分摊。

b. 用户未参与现货结算产生的结算科目。部分试点地区用户并未参与现货市场结算，仍采用中长期交易电价结算，与发电侧现货市场的出清电价存在较大差异，因而产生一定规模的发用两侧不平衡费用。随着现货市场建设不断推进，各地应加快推动市场化用户全部参与现货市场结算。当前条件下，因用户未参与现货市场结算而产生的不平衡费用，可按照优先发电或政府授权合约电费比例，在发电侧主体之间进行分摊和返还。

c. 退补联动电费及力调电费产生的结算科目。退补联动电费是指在当月结算过程中由于用户侧抄表错误等人为原因造成市场化发用电费用不匹配，进而影响了发电侧各成分电量（基数中长期合约等）的结算，需滚动至下月进行平衡。力调电费是指供电公司根据用户一段时间内（如一个月或年）所使用的有功功率、无功电量来计算其平均功率因数，并据此收取的相关电费，应根据功率因数奖罚规定返还给用户。

d. 市场运营产生的结算科目。在结算过程中，因四舍五入计算导致的结算费用、市场紧急中止情况下所造成的成本、用户侧表计与发电侧表计的误差造成的结算费用，均暂由所有市场主体分摊。

e. 规则缺陷或特殊处理机制产生的结算科目：（1）用户侧报量不参与出清引起的偏差费用。在日前市场中，由于发电侧按日前市场出清电量（调度日前负荷预测）结算，售电公司或大用户按日前申报电量结算，发用两侧结算电量存在不平衡导致的偏差产生的费用，暂由市场化用户承担。（2）高价机组补贴。对燃气、煤层气等发电价格补贴形成的结算费用，暂由用户承担。

上述国内外两种不平衡费用处理方式，由于电力系统特点、电力市场结构和具体国情不同，其处理机制也不相同，但核心内容是哪些费用进入不平衡费用，以及要分摊给谁，分摊多少。对于我国的不平衡费用处理，要适应我国的特有国情与历史阶段，考虑各地电力系统特点和电力市场模式，利用不平衡费用处理机制，因地制宜做好不平衡费用处理措施。

