# 21. 什么是网损？电力现货市场下网损成本处理机制是什么？

### 1. 网损的定义、影响因素、分摊方法。

网损（也叫线损）指的是电能从发电厂传输到客户过程中，在输电、变电、配电和营销各环节中所产生的电能损耗和损失。一般用线损率来考核电力系统运行的经济性指标，即电力网络中损耗的电能（线路损失负荷）占向电力网络供应电能（供电负荷）的百分数。电能在输送过程中，由于电能输送设备存在电阻和电导，就一定会存在以热能形式散发的电能损耗，电能损耗一般通过功率损耗来计算。功率损耗可分为线路功率损耗和变压器功率损耗，输电功率损耗和配电功率损耗，有功功率功率损耗和无功功率损耗等。第一种分类方法是依据功率损耗的主要电力设备；第二种分类方法是依据电能输送的环节；对于第三种分类方法，有功功率功率损耗必然伴随着电能损耗，使能源消费量增加。无功功率损耗不直接引起电能损耗，而是通过增大的电流而增加有功功率功率损耗，从而加大了电能损耗。

电力系统网络结构、运行工况会对网损有影响。输电网络所引起的损耗与传输的功率量、传输距离有关系，对于一定电压等级、固定传输距离，传输固定功率量产生的网损是确定的。电网在运行时，网损与电网系统所处的运行状态也密切相关。由于潮流形态和交易结果的不确定性，导致现货市场出清过程中无法确切确定网损的影响。此种情况下，网损可采用固定系数法参与现货市场出清过程，避免因网损的不确定性产生多次迭代。

输电网络所引起的损耗不仅与传输的功率量、传输距离有关系，而且与电网系统所处的运行状态也密切相关，因此，电力用户在使用相同的电量时，无法确切地知道使用该电量所带来的电量损耗，这就给电量损耗的分摊带来了不便。一般来说，进行大量的电量传输时，网损约占总发电量的5\% ~ 10\%，但是使用不同的网损计算和分摊方法会造成用户所占分摊比例的巨大差异，并且对电网企业正常工作带来重大影响。因此，公平合理的对网损进行分摊既有助于改善电网企业与用户之间的友好关系，又有助于提高电网企业设备的使用寿命。

国外一些大的电网企业采用较多的网损分摊方法是平均网损分摊法、边际网损系数法、潮流增量法。

1. 平均网损分摊法。按照输电用户功率的比例分摊输电网损，计算简单、透明，但忽略了实际运行情况和输电用户的电气位置，在全网范围内按相同的网损系数进行分配。平均网损分摊法是一种取决于用户所用用电量的分摊方法，不考虑电网性能、结构，传输距离长短、用户所处地理环境，仅仅考虑总的发电量和用电量，在全网范围内计算总的网损系数进行，从而进行网损分摊。平均网损分摊法是最早被电力库市场模式所采用的一种分摊方法，具有简单明了、方便计算的特点，如今仍然被西班牙、英格兰等国家使用。虽然很多专家对平均网损分摊法进行了改进，将电能质量和传输的地理环境考虑进去，但是平均法依然不能有效地反映不同情况下的电网长期运营的效益情况，无法提供有效的竞争机制，因此只有极少数的国家和地区使用这种方法。

2. 边际网损系数法。从实质上说，边际网损系数法是一种灵敏度分析法，根据节点注入的功率单位变化引起全网网损变化量的大小来对各节点进行网损分摊，这种分摊方法的优点是将有功功率、无功功率对网络损耗的影响区分考虑，侧重于计算各网点微变化对全网网损带来的影响，从而准确地反映经济信号，通过市场手段来提高经济效益，指导电网企业对不同地区的设备投资。但该方法最大的缺陷在于实际网损与通过计算得出的分摊网损不相等，不能完全收回电网企业的成本。目前美国加州及其他地区在使用这种分摊方法。

3. 潮流增量法。根据每个输电转运服务用户的功率对整体系统所带来的影响来承担网损，分为交易估价法和合计分摊法两种。这种方法最大限度地保证分摊的公平合理，但是一种理想情况下的分摊方法，由于在实际生活中很难保证电网总是满足用户需求，而在转运供电方开始供电的情况下，转供网损耗将全部由用户承担，这是非常不合理的。因为转供网损耗实际上是由转供网运转消耗的功率、转供网从供应方注入的供内部消耗的功率、转运网转运的功率三部分组成的。应由用户分摊的费用只限于转运网转运的功率带来的功率损耗，其他两部分也由用户全部承担是不合理的，应由双方共同承担。

### 2. 现货市场环境下的网损成本处理机制。

我国电力现货市场下，网损成本包含在输配电价成本中，网损成本回收包含在输配电价成本回收中。国家发展和改革委在2016年和2017年分别发布了《省级电网输电价格定价办法》（发改价格〔2016〕2711号）《区域电网输电价格定价办法》（发改价格规〔2017〕2269号），明确指出电网企业应对各电压等级的资产、费用、收入、输配售电量、负荷、用户报装容量、线损率、投资计划完成进度等与输配电价相关的基础数据，按相关规定进行统计归集，并于每年5月底之前将上一年有关数据及材料报送国务院价格主管部门和省级政府价格主管部门，其中电网综合线损率参考成本监审核定的上一监管周期实际综合线损率平均值核定，最高不得超过上一监管周期核定线损率。

网损成本费用回收机制的合理选择与电力批发市场模式密切相关。在集中式电力市场中，全部上网电量都由现货市场竞价出清，输电网损率可以采用事前计算或实时计算的方式；而在分散式电力市场中，只有一部分上网电量由现货市场竞价出清，输电网损率采用事后分时计算方式更合适。输电网损成本费用在发电和用户两侧分摊，以利于降低电力送出地区的用电价格，同时提高负荷中心地区发电机组的竞争力。在国内，由于网损已含在输配电价中回收，因此不需要进行额外的分摊。

