# 22. 什么是输电阻塞和阻塞电价？输电阻塞管理方法有哪些？

### 1. 输电阻塞。

输电阻塞是指输电系统由于本身网络的容量限制不能满足所希望的输电计划的状态。输电网作为发电企业和配电企业之间的桥梁，在电力市场体系中起着重要的作用，线路输电能力的有限性使得其成为电力系统中的一种稀缺资源。电力市场与其他商品市场不同，电力市场属于网络经济，一切电力商品的实物交易都在电网上完成，同时商品交换受到电网天然属性的制约，这种制约就是传输功率的极限，线路输电能力的有限性天然地制约着电力需求的无限增长，与买卖双方都能自由地进出市场是一对天然的矛盾体。输电阻塞通常指输电系统在正常运行或进行故障处理时出现了以下两种情况：(1) 输电线路或变压器有功功率潮流超过允许极限；(2) 节点电压越限。在电力市场化以前，输电阻塞管理只需按规定由调度人员向各个电厂发出调度指令，根据需要调节机组出力或改变用电负荷直至电力系统运行在输电安全约束之内即可。而在电力市场环境下，消除输电阻塞需制定一系列规则，通过调整机组出力和用电负荷，实现输电阻塞快速有效消除。

### 2. 阻塞电价。

阻塞电价是节点价格的重要组成部分，其数值等于输电线路限额放宽一个单位带来的社会效益。在电网所有线路限额无穷大的假设下，电力现货市场出清将依据市场竞价高低依次出清，电网架构、用电需求大小、电源和负荷分布情况等信息决定了输电线路的输送功率。若某条输电线路限额不是无穷大，且低于其输送功率需求，为保证电网安全，将调整与该线路相关的机组中标出力，进而导致机组中标出力违背报价高低次序出清的最优策略，使得报高价机组代替报低价机组发电，该发电成本偏差即为输电线路的阻塞价格，这使得有线路潮流约束下的最高值总是比无线路潮流约束下的最高值大，在多条线路存在约束时，这两者之间相差更大。阻塞价格的产生，使得阻塞线路两端的价格产生明显差异，高价区由于用电价格的提升削减用电需求，低价区由于用电价格的降低激励用电需求，从而消除输电线路阻塞；另外，电网可针对长期出现输电阻塞的线路进行扩容，电厂也可基于长期高价区进行选址，故阻塞价格为电网架构规划、电厂建设等提供了决策参考。

### 3. 输电阻塞管理方法。

阻塞管理是网络阻塞出现情况下所采取的处理措施和方法。阻塞管理的目标是制定一系列规则，有效地控制发电机和负荷，使系统的短期运行满足一定的安全和可靠性裕度，以便最大程度地利用系统资源和实现社会经济效益，同时为系统的长期投资规划提供有效信息。传统运行模式下，调度运行人员往往采用行政指令的方式调整运行方式消除阻塞。而市场环境下更多地需要考虑价格引导调整机组出力，若采用的输电阻塞管理机制不合理，短期内会影响市场效率、滋生市场力，长期会影响电力市场中的公平竞争，扰乱电力市场的正常运行，因此，市场环境下阻塞管理方法的选取需综合考虑电源结构、电网架构、负荷分布、市场模式等因素。目前对于输电阻塞管理机制的研究较多，但主要用于实践中的包括再调度法、市场分裂法、节点电价法和交易削减法，其中市场分裂法在存在区内阻塞时可能还需要结合再调度法综合应用。

### 1）再调度法。

再调度法（re-dispatch）是一种实时消除阻塞的方法。在不考虑线路约束、以系统边际电价出清的日前市场关闸后，实时平衡市场开放，发电企业自愿参与实时平衡市场。选择参与实时平衡市场的发电企业要为阻塞情况下增加出力和减少出力进行报价，即机组的上调报价和下调报价，调度机构以调整费用最小为目标调用机组增加或减少出力，从而消除线路阻塞。具体来说，在系统发生阻塞时，在阻塞线路受端，需要对未调用发电机组可调容量按报价由低到高的顺序安排机组发电，这部分机组称为限上（constrained-on）机组；在阻塞线路送端，对已经安排调度计划的发电机组按报价由高到低的顺序安排机组停发或少发电，这部分机组称为限下（constrained-off）机组。调度机构根据机组的上调报价和下调报价，考虑输电线路容量约束，以再调度费用最低为目标安排调整发电调度计划。

再调度法适合消除偶发性、不可预测的阻塞。再调度所产生的成本要分摊给所有的电力用户，可用在阻塞不经常发生且造成的阻塞盈余费用很少的电力市场中。由于这种方法存在阻塞区域之间的交叉补贴问题，不能提供有效激励电源投资分布优化和引导合理用电的经济信号。短期内，在阻塞线路送端地区，发电企业为了确保自己在日前市场的中标量，可能会提交低于其边际成本的报价，从而在日前市场中获得更多的收益，在实时平衡市场中也能以更大的价差或更多的再调度量获得补偿费用。这种报价行为会加重系统中的阻塞，因阻塞而造成的再调度费用也会明显增加。因此，再调度的阻塞管理机制难以抑制输电阻塞导致的局部地区市场力。而从长期来看，再调度的阻塞管理机制在整个区域内维持了统一的价格信号，对于需要建设额外发电容量的阻塞线路受端区域，这种机制不能给出有效的价格信号引导，相反还可能引起该部分区域机组的过度投资。在这些区域内，新的发电容量很少会被调用，并且由于经常受限停运，因而可以获得再调度费用，这可能会发出相反的激励信号，引导投资建设效率低下的电厂。

### 2）市场分裂法（分区电价）。

市场分裂法（market splitting）是将一个大市场分裂成多个小市场进行输电阻塞管理的方法。在大型区域电力市场中，整个市场按照一定的规则被分为多个价格区，发电竞价以发电企业为单位进行，在分区方案确定后，在不同区域内拥有电厂的发电企业按其电厂所属的不同区域分别报价。调度机构在不考虑输电网络容量约束的情况下制订发电计划，得到SMP，并对该情景下得到的输电线路潮流进行安全校核，如果没有发生输电阻塞，则整个市场以SMP统一出清。如果发生了输电阻塞，将市场按照预先确定的分区方案划分为多个价格区，在各个区域内部对买卖双方的报价进行新的均衡，计算每个价格区的边际电价，作为该区域的市场出清价，从而消除各价格区之间的输电阻塞，制订发电调度计划。两个阻塞区域间电价的差值导致了阻塞盈余的出现，需要注意的是，这部分费用对于调度机构来说是阻塞盈余，但对于用户来说是其因阻塞而造成的额外花费，即为阻塞盈余费用。调度机构通常依照规则将其在各价格区之间进行分配，也可将其用于输电网络的投资建设或降低用户的输配电费。采用市场分裂法消除区域之间的阻塞后，若各价格区内部仍存在阻塞线路，可在区内采用再调度法、市场分裂法或节点电价法消除内部阻塞。

市场分裂法适合呈现链条状或放射状结构的输电网络，且阻塞频繁、明显地发生在固定的输电断面上，能够为日前电能量市场提供分区边际电价，对长期电力投资具有经济指导意义，可以吸引发电企业在高电价区域投资兴办电厂。但在选择使用市场分裂法进行输电阻塞管理时，需要对区域的划分进行研究。理想情况下可以阻塞断面为边界划分价格区域，但对于环形主网架且阻塞线路多的电网来说很有可能遇到分区方案不唯一的问题，此时不同的分区方案所造成的各市场主体利益必然不同，无法选择出唯一且合理的分区方案。因此，在这种情况下不宜采用市场分裂法作为其输电阻塞管理机制。除此之外，环网中采用市场分裂法进行输电阻塞管理时，还有可能会遇到区域间环流问题，若该环流长期存在，会影响整个系统的社会福利。因此，对于一个特定的电力系统，应否采用市场分裂法消除阻塞需要结合实际情况进行具体分析，不具有普遍适用性。

### 3）节点电价法。

节点电价可以定义为在一定的系统运行状况下，电网中某个节点新增加单位有功功率功率需求时，在保证电网安全运行的前提下系统所需增加的最小购电成本，反映了不同节点的短期边际成本。它是经济安全调度的结果，采用最优潮流模型，以系统总购电成本最低为目标，是同时满足系统功率平衡约束、输电线路容量约束和机组发电特性等约束的优化问题。市场结算中，发电企业以发电母线处的LMP结算，用户以其负荷母线处的LMP支付，实质上是由用户支付阻塞盈余费用，阻塞盈余费用等于负荷需求方与发电供给方两地的LMP差值。采用节点电价法消除阻塞，阻塞盈余费用并不明显地显现出来，而是隐藏在LMP中，相当于将阻塞盈余费用按各负荷对线路阻塞的影响大小隐性地分摊给了负荷需求方。

节点电价法比较适合于环形主网架、阻塞线路较多的电网。其优点在于可以有效地解决复杂电网中的阻塞问题，并且针对这种情况增强电力市场的稳定性和竞争性。北美和南美电力市场普遍采用节点电价法进行输电阻塞管理，如美国的PJM电力市场、新英格兰电力市场。在阻塞情况下，节点边际电价可以完整地体现网络约束对节点边际成本的影响，且交易组织和调度管理流程相对简便，仅通过一步的全局优化即可得到市场出清结果。虽然实际应用中其对系统的运行条件和网络特性相当敏感，特别是阻塞情况下会对其造成明显的影响，导致发电企业和用户承担的阻塞盈余费用及电价波动较大，但市场主体可以运用金融输电权（FTR）有效地避免因节点边际电价波动过大所带来的风险。除此之外，节点电价法通过在不同的位置设定不同的市场价格，反映了在不同地点的电能边际价值，这为处于电网不同位置的发电投资提供了更为精准的价格位置信号。

### 4）交易削减法。

交易削减法是一种针对跨区双边交易的输电阻塞管理机制，通过联络线的可用输电容量（ATC）来确定双边交易是否通过安全校核，并对无法通过安全校核的交易量按照一定规则进行削减。采用这种机制消除阻塞，市场中要随时公布并及时更新联络线的可用输电容量信息，市场主体在提交跨区双边交易前都需要获得与其交易相关的输电容量信息，以判断其交易是否能通过安全校核。当市场中提交的跨区双边交易超过区域间联络线的极限传输容量时，调度机构就要依据某种规则来对交易进行削减，如不同目标函数的优化削减法、时间优先法、按比例削减法、按交易对阻塞线路的贡献削减法等。

交易削减法主要用于双边交易模式或双边交易与电力库混合模式的电力市场中，或由双边交易造成输电阻塞的电力市场中，它是一种针对双边交易的、更适合于大区联络线的输电阻塞管理机制，对于可用输电容量信息的准确性和实时更新要求较高。其削减原则一般不基于市场整体优化，经济效率相对较差，并且不能为线路投资规划提供有效的经济信号。

目前，国内各试点单位输电阻塞管理机制的选择方法和优劣分析大都停留在定性分析层面，极少对输电阻塞管理机制的优劣进行了定量分析，各试点单位尚需结合自身电力体制和市场模式，综合考虑输电阻塞管理机制对社会效益、市场力、阻塞盈余费用、新能源消纳等方面的影响，探索高效合理的输电阻塞管理方法。

