# 24. 什么是搁浅成本？搁浅成本和沉没成本有哪些区别？对电力现货市场有什么影响？其处理方法有哪些？

### 1. 搁浅成本的定义及成因。

搁浅成本（stranded costs）的概念最早出现在美国电力市场改革所引发的一系列管制者与公共事业之间的法律诉讼中，电力企业宣称，政府推动的电力产业重组导致它们的资产被竞争侵蚀，并将这种损失称为搁浅成本。这种提法很快得到了一些经济学家的肯定与进一步阐释，搁浅成本可以被定义为那些由于公用事业单位履行其竞争对手无须承担的义务而产生，并在原有管制体系下允许收回的，但由于体制的改变而无法回收的成本。

我国电力搁浅成本存在于电力市场化改革的进程中，主要针对发电企业，尤其是煤气电企业。在传统的政府管制的环境下，电能价格的形成机制以服务成本为基础，电价设定在使总收益等于总成本的水平上，因此，发电企业的生产成本就能够得到完全回收。这种电价形成机制消除了使发电企业形成搁浅成本的内在因素。在竞争性电力市场的环境下，发电企业通过竞标方式将其在未来某个时段的电力及其服务的价格提前申报出去，参与市场统一出清、定价和结算，若发电企业的市场收益无法覆盖其生产成本，则无法通过市场回收的成本即为搁浅成本。通过传统政府管制和竞争性电力市场的发电企业收益对比情况可以看出，搁浅成本实质上是市场化改革前政府承诺的发电企业收益与市场化改革后参与市场竞争获得的收益差。

电力搁浅成本按照形成原因大致可以分为以下三类。

1. 与电厂建设相关而无法回收的发电成本。在政府管制下，政府保证发电企业的基础设施投资能够通过管制的电价收回成本，而市场化后，电价不确定，可能造成部分成本无法收回。

2. 部分长期购买合同。在政府管制的电价下，发电企业的成本低于其售电收入，可以盈利；但是电力市场化改革后，销售电价降低，一些长期购买合同在短期内无法调整价格，从而造成成本高于收入的局面，给电力企业造成损失。

3. 受管制资产。在国外，受管制的电力企业往往有自己独特的一套会计准则，允许发电企业将某些符合条件的费用资本化，列为管制资产。但在市场经济下，发电企业不再属于受管制企业，会计核算上的变化导致部分成本无法回收。

根据市场模式、市场电价和发电企业的收益来源，从美国和英国电力市场的形成以及引入和提高市场竞争的过程来看，可以总结出影响搁浅成本形成与水平的因素主要有以下7个方面。

1. 发电类型。核电、火电和水电等的建设成本不同，核电的建设成本最高。电力的建设成本是搁浅成本的主要决定因素。

2. 发电设备的先进性。采用新的发电技术，如汽涡轮发电技术，可以大大降低发电成本。发电技术的先进性将影响发电成本，从而影响搁浅成本。

3. 燃料的价格。在煤炭资源比较丰富的地区，煤炭价格相对便宜。在澳大利亚，由于煤炭资源比较丰富，发电成本相对较低，因此根本不存在搁浅成本的问题。而在美国、英国和阿根廷，由于煤炭价格很贵，发电成本很高，搁浅成本的问题显得非常突出。

4. 管理水平。固定成本中包含有运行和维修成本，管理水平差的发电企业，其搁浅成本相应较高。

5. 市场竞价。采用不同的竞价方式，如分时电价或采取其他激励措施来改变负荷需求模型，可以在一定程度上改变用户的出清电价，从而改变搁浅成本。

6. 用户对电价的响应。当用户对电价的弹性不同时，市场竞价与平均成本之间的差值就会增加或减小，其结果将导致搁浅成本增加或减少。同时，用户在对平均成本和边际成本的响应上存在的差异也可能对搁浅成本产生影响。

7. 税率。税金是发电成本的一部分，因此税率的高低必然会在一定程度上对搁浅成本产生影响。

### 2. 搁浅成本和沉没成本的区别。

搁浅成本和沉没成本（sunk cost）字面意思都是指无法得到补偿的那部分成本，但二者经济意义上有质的区别，为深入认识搁浅成本，有必要加以区别。

1. 研究内容不同。沉没成本指一项投资无法通过转移或销售得到完全补偿的那部分成本。产生沉没成本一般来说是由于生产活动通常需要某些专用性的资产，而这些特殊的或专用性很强的资产又很难在其他生产活动中使用。换言之，沉没成本指即使退回最初的生产活动也无法收回的那部分成本。泰勒尔认为沉没成本和固定成本只是程度上的差别，并无本质的差别，固定成本在较短的时间内具有沉没性质，而沉没成本在较长的时间内无法实现替代性用途。因此，沉没成本衡量的是资产的通用性。而搁浅成本是由于电力行业放松管制而导致的电力企业的股东或其他方所遭受的货币损失，在竞争环境下，电力企业取得的收入无法弥补固定资产投资的那部分损失。因此，搁浅成本衡量的是竞争造成资产的贬值程度。

2. 计量方法不同。这是由研究内容不同引申而来的。具体来说，沉没成本数值上等于资产的初始价值（扣除折旧）与其打捞价值（转移或再销售价格）之间的差额。搁浅成本在数值上等于市场价值与账面价值之差，但不包括在传统管制下的与正常商业风险相关的损失，例如与负荷改变、新技术引进等有关的资产损失。

为了清晰理解搁浅成本、沉没成本、固定成本和容量费用的概念，在此进行举例说明。假设某企业研发一套产品，研发过程中购入100万元设备（固定成本），研发人员工资20万元，购买各类材料50万元，如果研发失败或者产品过时，该企业关停该产品线，之前全部成本均称为沉没成本，即固定成本100万元，可变成本70万元，共170万元的沉没成本。若该企业受政府管制，产品研发成功且其价格制定机制可收回前期投入的170万元，然而由于引入市场竞争后采用市场统一价格结算，只能回收150万元，则未回收的20万元即为搁浅成本。假设很多企业均存在无法收回该产品的投入成本而关闭该产品线，可能造成该产品的供不应求，带来的用户损失成为容量需求和容量价格的制定依据，故可建立容量市场，搁浅成本20万元可通过容量市场收回，保证该产品供给能力满足社会需求。

搁浅成本核算方法包括现值法和收益损失法：（1）现值法。该方法直接核算发电资产的账面价值与市场价值的现值之差，其中，发电资产的市场价值可通过两种方法得到。一种方法是发电资产剥离，是指通过出售或拍卖发电资产获得收益，并以此衡量发电资产的市场价值。发电资产剥离收益受市场供需关系影响较大，且对于发电资产属于公有资产的地区，该方法将受到一定程度的限制。另一种方法是直接核算，通过政府部门对发电企业发电收益的核算获得。该方法涉及对全市场发电资产的核算，核算工作量较大，需协调的主体和核算涉及数据信息量较大。（2）收益损失法。该方法是利用电力市场价格与标杆电价计算搁浅成本，即用原有标杆电价下获得的利润与根据预测或者现有电力市场的价格获得的利润作差。

### 3. 搁浅成本对现货市场的影响。

搁浅成本影响发电主体的公平竞争，妨碍电力现货市场良性竞争环境的建立。搁浅成本的存在导致原市场发电主体和新进市场发电主体拥有不同的成本结构，从而影响了双方的博弈结果。由于原市场发电主体参与市场竞争后存在较大的搁浅成本，即使其经济效益更高，但因其搁浅成本的存在削弱了市场竞争优势，从而使市场需求方被引导至低效率的发电主体，使得低效率发电主体中标，降低经济效益并抬高真实成本。这种不公平的市场出清将成为建立良性竞争环境的障碍，增加市场需求方的用电成本。因此，亟须提出有效的搁浅成本处理方法，提高资源利用效率，促进市场公平竞争，提升社会总体的福利水平。

### 4. 搁浅成本的处理方法。

在电力行业体制改革实施阶段，搁浅成本处理方法通常有资产搭配重组和差价合约模式。

1. 资产搭配重组。将不同时期建设电厂、不同类型电厂、不同大小的电厂重组到一家发电集团公司，由这些发电企业在内部消化所存在的搁浅成本。比如将存在高额搁浅成本的水电厂与已经收回或者接近收回固定成本的大型火电厂组合成为一个发电企业，通过电厂间的交叉补贴来支持高成本能源的开发利用。

2. 差价合约模式。在此模式下，各发电厂之间的竞争是可变成本的竞争，与固定成本无关。如果企业的可变成本比较高，不能上网发电（即发电量为零）也能获得收入以回收其搁浅成本；如果企业的可变成本比较低，企业不但能回收其搁浅成本还能获得利润。

在电力市场初期，搁浅成本回收方式通常包括电价费回收机制、附加费回收机制、证券化机制和容量市场回收机制，但值得注意的是，附加费用仅在回收期内实施，故属于过渡性的费用。

1. 电价过渡费回收。电价过渡费指的是在电量电费计入附带收取的电力用户电费，为了避免附加电费过高影响电力需求，各国在采用该回收方式时，附加部分通常是当前电费的8\% ~ 12\%。针对不同的用户类型也会设置不同的收费标准，大型工业用户每千瓦时的附加费要高于小型用户和居民用户。

2. 附加费回收。附加费回收包括两种方式：（1）一次性附加费回收。与电价过渡费不同。一次性附加费与用电量无关，在收费有效期间，这种费用将作为固定金额（或一次性付款）添加到客户的电费单中，同样，这笔固定费用可能因客户或客户类别不同有所区别。（2）仅对变更发电企业的用户征收一次性附加费。与对所有用户征收一次性附加费的补贴机制不同，在该机制下，仅对改革前后变更供电商的用户征收一次性附加费。该机制可有效地鼓励用户继续由原来的供应商来提供电能。从竞争角度来看，发电企业会通过降低电价（降价部分高于附加费）来提高竞争力。

3. 搁浅成本证券化。电力搁浅成本证券化指的是政府赋予电力企业过渡竞争费（competitive transition charge，CTC）的征收权，然后电力企业将证券化的搁浅成本资产真实出售给特殊目的机构（special purpose vehicle，SPV），SPV用电力企业的征收权作为支持，发行搁浅成本支持债券（rate-reduction bonds，RRBs），将发行债券收入转让给电力企业，并利用未来的CTC收入定期向投资者还本付息。

4. 容量市场回收机制。容量市场一般需要构建具有需求弹性的容量需求价格曲线——选择政府主推、受市场欢迎的机组类型为参考机组类型，核定参考类型新增机组的总成本，即在能量市场、辅助服务市场和容量市场中获得的收益（cost of new entry, CONE），及其在能量市场和辅助服务市场能够获得的净收益（net energy & ancillary service revenue, NE&AS），计算其在容量市场中需获得收益（net cost of new entry, NCONE）的取值，作为容量市场价格需求曲线制订的依据。在此情况下，老旧机组即使在容量市场中标获得容量市场收益，在能量市场、辅助服务市场和容量市场的收益很可能仍然无法覆盖所有成本，不能保障其存活。因此，一般考虑这些高成本的老旧燃煤机组作为价格接受者参与容量市场，与其他燃煤机组包括新增和存量机组同台竞价，按统一出清边际容量价格结算。同时，对于高成本的老旧燃煤机组，核定其为保障生存需在能量市场、辅助服务市场和容量市场获得的收益及近几年在能量市场和辅助服务市场的收益，两者相减后得到其在容量市场应获得的收益。计算老旧机组应在容量市场获得的收益与燃煤机组容量市场的NCONE的比值$\alpha$，以燃煤容量市场统一边际出清价乘以$\alpha$后的值来结算老旧燃煤机组的容量市场收益，从而在容量市场中体现对老旧燃煤机组的搁置成本补偿发电企业。

