# 26. 什么是市场出清？电力现货市场下有哪些出清模式？国外有哪些出清模式可以借鉴？

# （1）市场出清的概念。

市场出清指商品市场与要素市场同时实现供求平衡的市场状态，有时也指某一商品市场或某一要素市场实现供求平衡的市场状态。市场上价格有充分的弹性，价格机制的自我调节能够让市场自发实现供求均衡，即市场出清的状态。

不同于一般商品，电能具有实时平衡和基于物理定律的网络化传输的特点，电能生产和消费必须符合社会发展需求，使得电力市场出清必须在统一的机制框架下，借助科学的技术手段来达成。电力市场出清指根据市场规则和交易报价确定交易计划（包括交易成交量及其成交价格）的过程。确定成交主体且完成成交排序的规则和方法一般采用高低匹配，从低到高对发电厂商进行排序，形成卖方序列，再从高到低对用户或售电公司进行排序，形成买方序列，从最低卖方价格和最高买方价格依次形成匹配对，并规定买卖双方价格相减大于零时匹配有效，直到买卖双方出现最后一个有效匹配对为止。考虑到电力商品交割的瞬时供需平衡特征，电力现货市场往往将现货市场范围扩大到实时交割之前的数个小时乃至一日。电力现货市场建设一般包括日前市场、日内市场和实时市场3个部分中的部分或全部，3个市场各有其不同的功能定位，三者相互协作、有序协调，以构成一个完整的现货市场体系。日前市场一般在实时运行前一天组织，市场成员在此时能够比较准确地预测自身的发电能力或用电需求，从而形成较为可行的交易计划。日内市场的主要作用在于为市场成员提供一个在日前市场关闭后对其发用电计划进行微调

的交易平台，以应对日内的各种预测偏差及非计划状况，其交易规模往往较小。实时市场则往往在小时前由调度机构组织实施，非常接近系统的实时运行，因而其主要作用并不在于电量交易，而在于为电力系统的阻塞管理和辅助服务提供调节手段与经济信号，真实反映系统超短期的资源稀缺程度与阻塞程度；并形成与系统实际运行切合度高的发电计划，保证电网的安全运行。

（2）电力现货市场的出清模式。

1）集中出清模式。电力现货市场一般均采用统一出清、集中竞价的方式，由市场成员自愿参与申报，市场组织者对全网发电资源与用电需求进行统一的优化匹配，并对所形成的交易计划进行实物交割和结算。而按照其根据集中竞价最终成交价格的确定方式不同，其出清模式可以进一步被划分。部分市场按照唯一价格（统一出清价格）作为成交价进行出清的方式。唯一价格一般按照最后成交的匹配对买卖双方的平均申报成交价格作为成交价格，同时也存在按成交买方或卖方平均申报价格作为统一出清价格的方式。

2）分散出清模式。在该模式下，电力现货出清为分散的部分电量竞争，如英国的日前市场，由于拥有两个平行的电力交易所，且独立于调度机构，日前市场出清只对申报到交易所的电量进行增量出清计算。

（3）国外典型电力现货市场的出清模式。

1）英国现货市场由日前、日内电力交易和实时的平衡机制构成，而辅助服务则多在月前至日前这一时间段内展开。英国日前现货市场的电力交易由电力交易所负责组织，由于英国系统供应资源较为充裕、网络阻塞较轻，日前出清不考虑实际的网络情况，也不考虑机组的物理参数，出清方式为一般意义的集中竞价拍卖。日前小时拍卖市场的订单簿提前14个工作日开放并于运行日前一天的11:00之前关闭。市场成员在此期间提交买卖报价，报价类型包括单一小时报价和块报价，其中块报价最大功率上限为500MW，小时拍卖市场出清结果最早于运行日前一天12:50发布；日前半小时拍卖市场于运行日前一天15:30开始，市场成员在该市场中交易半小时合约以优化其发电组合，半小时拍卖结果最早于运行日前一天15:45发布。

日内市场包括日内半小时拍卖市场和日内连续竞价市场。日内半小时拍卖市场仅接受单一合同报价，分别于运行日前一天的17:30和运行日当天的08:00截止报价。日内连续竞价市场采用高低匹配的组织方式，市场成员从运行日前一天00:00开始可提交半小时报价，于实际运行时段前 $15\mathrm{min}$ 停止。

实时的平衡机制则需要考虑真实网络约束，要求发电厂商申报其实际的运行参数，实施平衡调度与阻塞管理。市场成员于日前市场结束后（11:00）在平衡机制中申报基于自身发用电曲线的上下调能量报价组合，报价包括上调报价、下调报价、报价对应的运行时段和调节量等信息。

英国电力市场以中长期双边交易为主，形成实物交割的发用电计划曲线，并提交给平衡机制，实际参与现货市场的用电比例为 $30\%$ 左右。在该电力市场模式下，市场规则相对简单，市场价格波动风险较小，但中长期物理交易难以反映短期价格型号，竞争机制发挥的作用相对有限。

2）北欧电力市场主要包括中长期双边交易、日前市场、日内市场、实时平衡市场等，北欧电力市场为区域电力市场，市场范围覆盖丹麦、挪威、芬兰和丹麦（北欧四国），同时还包括波罗的海国家——爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛。

北欧电力现货市场由日前现货市场和日内现货市场组成和平衡市场三个部分构成。而辅助服务由各国输电系统运营机构TSO负责购买，可通过签订双边合约或集中招标的方式实施。

北欧日前现货市场由北欧电力交易所组织，采用“集中竞价，边际出清”的原则，实现了跨国电力交易的统一出清。市场成员在交易日前一天的中午12:00之前通过网络交易平台提交次日各交易时段的申报电量和报价，报价类型主要包括小时报价、块报价和灵活报价。电力交易所根据买卖双方报价形成发用电曲线进行出清计算，发用电曲线交点即为系统电价。电力交易所会进一步考虑了不同价区（事先根据历史的阻塞情况划定）之间联络线的传输能力约束，从而形成分区电价，但不考虑各个价区内部的网络拓扑关系（物理约束）。

日内现货市场作为日前现货市场的补充交易市场，同样由北欧电力交易所进行组织，通过“高低匹配，先到先得”的原则，持续滚动出清至交付前1h，允许跨区交易，以利用价区之间联络线的剩余传输能力。日内现货市场主要应对的是机组实时出力变化或负荷预测偏差等系统平衡问题，随着新能源的不断接入，日内市场的重要性也逐步凸显。

平衡调节市场是系统实时运行前的最后一道关口，用于保障系统的实时平衡与稳定运行。其由各国输电系统运营机构TSO负责，考虑各个控制区实际的网络约束与其他物理运行参数，并考虑与其相连接的联络线的运行条件，从而实现交易计划的再调整。平衡调节市场开展前，各平衡责任提供者需要提供报价，报价一直可修改、调整直到实时运行前 $45\mathrm{min}$ ，TSO作为单一购买方按照总费用最小原则调用平衡资源，最终形成上调/下调边际价格，按边际价格支付。此外，为保证平衡市场中平衡资源的充裕性，北欧各国TSO会定期开展备用容量市场，在备用容量市场中标的发电厂商必须在平衡调节市场中报价。

北欧各国能源互补完备的跨国电力交换网络使得挪威高比例、大容量的蓄能水电站和芬兰的火电机组可作为灵活性电源参与跨国互联系统的实时供需调节，以匹配丹麦高比例风力发电的波动性和间歇性，提高系统消纳可再生能源的能力。

3）美国电力市场包括PJM、加州、得克萨斯州、纽约、新英格兰、中西部6个市场区域，而PJM为美国首个区域输电组织，负责美国大西洋沿岸13个州及哥伦比亚特区电力系统运行及管理。电力现货市场包括日前市场与实时市场，进行出清计算时均精细化地考虑了实际的物理网络模型。日前市场的交易出清本质上是一个电能、备用联合出清的安全约束机组组合问题，是一个市场成员自愿参与的基于报价的市场，市场成员于交易日前一天12:00前提交交易日的每小时报价情况，交易机构根据发用电侧报价、虚拟电厂/负荷报价和双边交易时间表，使用基于安全约束机组组合问题进行出清，每小时成交电量按照节点边际电价进行结算，交易日前一天16:00之前，交易机构发布日前市场出清结果和日前节点边际电价。PJM的日前市场与实时市场均采用节点边际电价机制，辅助

服务则采取全网边际出清价格的定价机制，不区分节点差异。通过优化求解可获得节点边际电价，反映了电能在不同时空的价格信号。LMP是边际电能价格、网损价格和阻塞价格的总和。

实时市场实际上是实时平衡市场，其交易出清本质上则是一个考虑了电能、调频、备用资源相互耦合关系的安全约束经济调度问题，每 $5\mathrm{min}$ 计算一次市场出清价格。PJM的日前市场和实时市场采用双结算机制。日前市场出清结果用于日前计划的结算，实时计划与日前计划存在的差异按照实时节点边际电价进行增量结算。日前市场的出清结果只用于结算，实时市场的出清结果用于结算和实时调度。

PJM电力现货市场双结算机制下，日前节点边际价格仅用于日前计划的出清，实时市场作为平衡市场，允许市场成员根据实际运行情况重新报价，用实时出清电量补偿日内可再生能源的预测误差，按照实时节点边际电价对日前和实时发电计划的偏差电量进行增量结算，以事后结算取代对可再生能源预测偏差的罚款。

