# 27. 电能量与辅助服务联合出清与独立出清各自的含义及差异是什么？

电力辅助服务是保证电能质量的重要保障，根据电能量市场与电力辅助服务市场是否同时出清、是否考虑机会成本等出清方式的差异，分为电能量与辅助服务联合出清和独立出清两种出清方式。

（1）电能量与辅助服务联合出清和独自出清的含义。

1）电能量与辅助服务联合出清。

电能量与辅助服务联合出清指在市场出清计算时，根据电能量与辅助服务的报价，考虑电能量与辅助服务之间的约束耦合关系，以电能量与辅助服务总成本最小为优化目标，通过一次出清计算生成电能量与辅助服务的中标出力及价格。

a. 电能量与备用联合出清。

在确保系统功率平衡的前提下，为了防止系统负荷预测偏差以及各种实际运行事故带来的系统功率不平衡波动风险，整个系统一般需要留有一定的备用容量。备用的相关交易品种按照各地规则有所不同，以浙江现货市场方案为例，备用包括 $10\mathrm{min}$ 备用、 $30\mathrm{min}$ 备用。其中 $10\mathrm{min}$ 备用是指可在 $10\mathrm{min}$ 内全部调出的备用，由在线机组提供； $30\mathrm{min}$ 备用是指可在 $30\mathrm{min}$ 间全部调用的备用，可由在线和离线机组提供。

在日前市场，调度机构发布辅助服务需求信息，市场主体申报电能量量价对、备用价格。调度机构基于日前现货市场出清边界条件以及申报信息，以发电成本和备用成本之和最低（或者社会福利扣减备用成本最高）为优化目标，考虑系统功率平衡约束、备用需求约束、机组运行类约束（其中包含备用爬坡约束以及电能与备用电力总加不超过出力上限约束）、电网安全类约束等，进行日前电能量与备用辅助服务联合优化出清，得到日前机组中标出力、中标备用、节点边际电价、备用价格。其中，备用价格是备用的边际成本，定义为机组所在区域相应备用类型增加单位需求时所增加的费用，在数值上等于边际备用设备的备用申报价格与其在电能市场的机会成本之和。

在实时市场，调度机构根据超短期负荷预测等边界条件，基于机组的启停状态、出力

曲线和备用计划进行滚动优化决策，并将其作为实时市场的边界条件；调度机构根据最新的系统运行信息，在日前和日内计划确定的开机组合的基础上运行滚动安全约束经济调度程序，联合优化机组出力和备用，以满足系统的最新需求，并在实时运行之前，采用价格计算模型，计算实时电能量市场出清形成的节点电价和备用价格。实时市场采用事前定价方式，即结算价格为实时市场事前出清价格，结算量为实际发电量、实际用电量、系统备用量。

b. 电能量与调频联合出清。

在电能量与调频联合出清中，参与调频服务的资源进行报价，报价具体包括容量报价、里程报价和愿意提供的调频容量三个部分。真正意义上的电能量与调频联合出清是指电能量与调频服务中标量通过同一个市场出清程序同步计算确定。该程序以电能量与调频辅助服务成本之和最低（或者社会福利扣减调频成本最高）为优化目标，约束中除了电能量市场、调频需求相关约束之外，还需要考虑电能量与调频的耦合约束，即电能量中标出力与调频中标出力之和不超过机组最大技术出力、电能量中标出力减调频中标出力之后大于机组最小技术出力。调频排序依据为调整后调频容量申报价格、调频里程申报价格、因提供调频辅助服务而未能在电能量市场出清的机会成本三者之和。

但是目前国内外电能量与调频联合出清多是类联合出清模式，如PJM、浙江现货市场。之所以称为类联合出清，是因为电能量与调频中标量价并非同时确定，但是调频出清时又考虑了调频在电能量市场中的机会成本。下文以PJM为例进行说明。

在日前市场，调度机构根据预测的实时市场节点边际电价和调频资源的运行成本曲线，统一计算出每个机组的机会成本。为体现调频性能和调频资源类型的区别，对参与报价的调频资源的容量报价和里程报价进行调整，将调整后的容量报价、里程报价、机会成本之和作为排序价格。按照调频资源的排序价格由低到高排序并出清，直到中标的容量（实际可提供容量）满足总的调频容量需求。市场出清完成，各调频资源中标的调频容量确定。

进入实时调度以后，每个调度小时分为若干个调度时段，比如12个调度时段，每个调度时段为 $5\mathrm{min}$ 。市场每 $5\mathrm{min}$ 都会进行一次电能量出清，并确定该调度时段的LMP，根据每 $5\mathrm{min}$ 的LMP重新计算已中标调频资源的机会成本，在容量报价和里程报价不变的基础上，机会成本改为实时出清的机会成本，里程调用率由历史值改为实际值，从而得到新的排序价格。在每个调度时段内，市场根据新的排序价格实时出清：排序价格的边际价格为调频市场出清价格，被调资源的边际里程报价即为里程价格，调频市场出清价格减去里程价格即得到容量价格。PJM每隔 $5\mathrm{min}$ 都进行同样的市场出清，从而得到12个调度时段的容量价格和里程价格，然后求12个时段价格的算术平均值，得到该小时的容量价格和里程价格用于市场结算。

2）电能量与辅助服务独立出清。

在电能量与辅助服务独立出清中，电能量与辅助服务市场分别独立出清，可以先辅助服务后电能量或先电能量后辅助服务，先出清完成的市场结果作为后续市场出清的边界约束条件，每个市场在独立出清时保证其所购买的电力资源成本最小。

a. 备用独立出清。

电能量与备用独立出清一般是先进行电能量市场的申报和出清，再进行备用市场的申报和出清。在电能量市场申报结束后，进行备用市场的申报，中标的机组可将电能量申报后的余量用来参与备用市场申报。若备用市场先出清，会遇到两个问题：① 电能量市场还未出清，机组启停还未确定；② 即使基于初始开机方式来出清备用、在电能量市场中基于该备用出清，这相当于备用中标机组为固定开机组组，容易引导市场成员通过申报低价的备用价格来确保在电能量市场中标。因此，电能量和备用独立出清的主流方法是先进行电能量市场的申报和出清，再进行备用市场的申报和出清。

备用市场独立出清以备用成本最低为优化目标，即按照备用申报价格由低到高排序，直到各级备用中标量达到相应备用需求量，同时考虑 $10\mathrm{min}$ 备用爬坡约束、在线机组 $30\mathrm{min}$ 爬坡约束、离线机组 $30\mathrm{min}$ 备用爬坡约束、在线 $10\mathrm{min}$ 、 $30\mathrm{min}$ 备用上限约束、离线 $30\mathrm{min}$ 备用上限约束。其中在线离线机组状态、在线机组的备用范围均基于备用市场之前的电能量市场的出清结果。

b. 调频独立出清。

调频市场独立出清可分为调频市场先于和后于电能量市场两类。调频市场先于电能量市场出清，可以保证系统调频需求容量充分满足，调频市场先于电能量市场的交易模式适合于调频资源较为紧缺的地区。电能量市场先于调频市场模式适合于调频资源较为丰裕的地区。两种情况仅在市场交易时序先后有所区别，具体经济性模型中的目标函数和约束条件基本一致，出清调频市场与电能量市场分别以各自的经济性目标出清，调频市场中需要考虑调频需求容量和机组爬坡速率等约束，而电能量市场中主要设置功率平衡、线路潮流、机组出力以及系统旋转备用等约束条件。

（2）电能量与辅助服务联合出清和独自出清的差异。

1）出清定价原理的差异。联合出清模式同步考虑电能量、辅助服务的经济性目标、物理性约束；独立出清则先后分别考虑各自的目标和约束。联合出清模式中辅助服务的出清价格排序依据是满足各种约束下，辅助服务申报价格以及在电能量市场未中标的机会成本之和；独立出清的辅助服务出清价格排序依据是满足各种约束下，辅助服务的申报价格。

2）对市场资源配置效率影响的差异。电能量与辅助服务独立出清模式下，由于调频市场与电能量市场的出清目标分离优化，系统整体的机会成本会部分淹没，社会效益将低于联合优化情况。而且独立出清模式下可能会发生价格倒置的问题，即低质量的备用价格可能高于其他高质量的辅助服务品种的价格；分离交易辅助服务的结果，虽然可以使购买每种单独辅助服务品种的成本最低，但不一定能将购买所有辅助服务品种的总成本降至最低，若调用高效率低价格的机组提供辅助服务，则需调用一些低效率高价格的机组来提供电能量，这可能会增加电能量的价格。电能量与辅助服务联合出清模式下，对电能量、调频、备用的调用整体遵循实现系统整体社会福利最大的原则，这可以实现最经济的电能量与辅助服务安排、最大化市场资源配置效率。

3）技术实现难度、市场运营复杂度、监管难度的差异。一般在市场建设初期考虑采用独立出清模式，因为其出清逻辑相对简单，实施和运行相对容易，市场成员更容易理解市场规则并作出正确决策，市场管理者易于追溯运行结果，市场监管机构容易监督市场。联合优化需要考虑的因素与约束条件较多，对市场运营机构的出清组织、安全校核工作、结果合理性分析，以及市场成员成熟度等提出了更高要求。

