# 31. 电力现货市场中发电厂商有哪些权利和义务？发电厂商如何参与电力现货市场？什么是发电厂商参与市场竞争的策略性行为？

## （1）现货市场中发电厂商的权利和义务。

电力现货市场中，我国发电厂商作为不可或缺的重要市场主体，具有一系列基本权利与义务，均在运行规则中予以明确，一般包括：(1) 发电厂商需按规则参与电力市场交易，执行优先发电等合同，签订和履行市场化交易形成的购售电合同，按时完成资金结算.执行现货市场出清形成的发电计划；(2) 签订并履行并网调度协议.服从电网调度机构的统一调度.按规定提供辅助服务;(3) 获得公平输电服务和电网接入服务;(4) 按规定披露和提供信息.获得市场交易和输配电服务等相关信息.并承担保密义务;(5) 具备满足参与市场化交易要求的技术支持手段、维持其可靠运行.并满足信息安全防护要求;(6) 所参与市场规则及法律法规规定的其他权利和义务。

## （2）发电厂商参与电力市场的方式。

目前，电力市场在不断发展演进的过程中，逐渐形成了各种不同的运营模式，其中主要存在两种典型的电力市场模式——集中式市场和分散式市场。在不同市场模式下，发电厂商参与市场的方式也具有不同规则。

在集中式市场模式下，市场主要以中长期差价合约保障市场主体规避价格波动风险，配合现货交易在日前、实时采用全电量集中竞价与优化，保障电力电量平衡。发电厂商以集中竞价形式参与电能现货市场.具体有:(1) 以报量报价形式参与现货市场.由调度交易机构集中出清决定发电厂商的发电计划.以市场出清量价来结算.该类机组成为边际机组的可能性.有可能为市场定价。(2) 以报量不报价形式参与现货市场.该类机组为自计划机组.作为价格接收者.接受市场出清价格。为了规避现货市场风险.发电厂商可与用户签订中长期差价合约。在集中式市场模式中.电能与辅助服务市场通常联合出清。具有提供备用、调频辅助服务能力的发电厂商.可以注册为可提供相应辅助服务的机组.以集中竞价形式参与辅助服务市场。

在分散式市场模式下，电力交易以签订实物合同为基础，发用双方在日前阶段自行确定日发用电负荷曲线，偏差电量通过日前、实时平衡交易进行调节。分散式市场中，发电厂商利用中长期实物合约、日前及日内市场投标、实时平衡市场调增调减平衡机制投标来实现对自己发电计划曲线的决策和修正。在日前阶段，发电厂商依据已签订的双边合约，分解发用电曲线、实施自我平衡，并向调度机构提交次日的发用电曲线。在实时平衡阶段，发电厂商需要申报发用电曲线上调/下调报价，调度机构尽量保证发用电曲线的物理执行，在发生负荷偏差或网络阻塞时，基于发电厂商的上调/下调报价，以最小化调整成本为目标实施优化调度，以保障电力电量平衡与电网安全。其中，中长期、日前及日内市场的投标形式包括双边协商、集中竞价、挂牌竞价等，实时平衡机制的投标形式为集中竞价。具有提供备用、调频辅助服务能力的发电厂商，可以以双边合约、集中竞价形式提供辅助服务。

## （3）发电厂商竞价策略行为。

参与电力市场竞争是发电厂商的自主决策过程，竞争中会不可避免地发生策略性行为，所谓发电侧策略性行为是发电厂商在电力市场进行电力交易时，根据市场规则进行报价决策所采取的一整套报价策略以及展开博弈的行为。一个完整的电力市场一般包括日前市场、实时市场、中长期市场和辅助服务市场等。对于发电厂商而言，以上市场都是其参与竞争的舞台，所以发电厂商在电力市场中一整套报价策略也相应地包括现货市场的报价策略、中长期市场的报价策略和辅助服务市场的报价策略等。另外，基于对市场供需的分析和竞争对手的行为判断，合理分配发电厂商在各交易市场中参与竞价的发电容量或出力也非常重要，若分配得当则可以分散风险、提高发电厂商的总利润。

博弈论是两个及两个以上利益有冲突的个体，在有相互作用的情况下，如何进行各自优化决策的理论。博弈论中参与者在利益上有冲突，参与者要各自做优化决策，并企图使个人的利益最大化，每个人的决策和他人有相互作用，即他人的决策会影响某一个人，而某个人的决策也会影响他人，在博弈论中一般假定参与决策的个体均为“理智的”。

市场主体作为“理性”参与者，会在市场中运用博弈论使自己在和他人竞争中取得的利益最大化。一般地，按参与者获利之和的特性将市场博弈划分为“零和”和“非零和”博弈。“零和”博弈中，一个参与者的获利直接等于另一参与者的损失，而在“非零和”博弈中，参与者的获利和损失则不必相等，即其代数和不必为0。按参与者互相联合与否，可将博弈行为分为“非协作博弈行为”和“协作博弈行为”。非协作博弈是指参与者互相独立，各自争取自身最大利益的博弈，协作博弈一般是指若干参与者结成联合体共同协作争取联合体的最大利益，再进行利益内部分配的博弈。按照博弈行为是否符合市场规则，可将博弈行为划分为“合规博弈行为”以及“违规博弈行为”。对于违反市场规则的违规决策性行为，如容量持留、合谋申报（协作博弈）、利用输电阻塞哄抬价格等市场力利用行为等，会在市场运营和监管的过程中被识别和处罚。按照市场成员对信息的掌握程度，博弈行为分为“完全信息博弈”“不完全信息博弈”。电力现货市场是不完全信息下、仅允许合规博弈行为的非合作博弈市场，有些市场在发展初期，采取了发电侧“零和”博弈的方案，比如浙江在现货市场建设初期，负荷侧暂未进入现货市场阶段，采取了发电侧“零和”博弈的市场运行方案。

从电力市场理论基础出发，边际成本在竞价定价中具有重要地位。完全竞争的电力市场下，选择按边际成本报价是市场各参与者的最佳竞价策略。此时，发电企业报价高于边际成本会导致竞价失败，报价低于边际成本会使得发电企业竞价成功，但如果市场出清价格低于边际成本也会给发电企业带来利润损失。这一设计的合理和精妙之处在于:(1) 与传统经济调度成本最小原则吻合;(2) 对诚实投标者予以激励,防止市场博弈。但事实上，实际的电力市场难以达到上述完全竞争的市场状态。由于电力工业的特殊性，电力市场更接近于寡头竞争市场，不按边际成本报价才是更为普遍的现象。首先，在理论方面，从长期的角度看，只有生产达到一定量以上时边际成本才大于平均成本，这时按照边际成本价出清，发电厂商才不会亏损；其次，实际的电力市场中，参与竞争的发电企业可以凭借其网络位置和容量优势形成市场力，进而具有通过市场力进行策略性报价操纵电价的动机。在该市场下，每一个发电商都希望通过策略性报价获取更大的额外收益。

发电侧运用博弈论分析竞争对手的竞价策略，从而优化提升自身的竞价策略是发电企业获取更高经济收益的主要策略性手段。一般情况下，发电企业在进行策略性报价决策时，常见的几种博弈决策方法有:(1) 通过对供需关系的分析,按自身边际成本或者自身边际成本上浮或者下浮一定量作为报价;(2) 预估市场边际电价或者局部供区市场边际价格,如果能够较准确地估计出市场边际电价且该价格高于成本价,发电企业可选择在此基础上申报一个略为便宜的价格,(3) 预计其他发电企业的竞标行为,(4) 经验分析或市场仿真。在实际决策中，可能会综合以上或其他方法进行决策。

不管是中长期市场还是现货市场，供需决定价格是颠覆不破的真理，对量和价的平衡与取舍犹如市场的灵魂。市场中博弈无处不在，如果成本决定价格，那么市场中就不再有亏损。电力现货市场的特殊性及竞价机制，就是让市场主体在价格接受者和策略成员之间二选一，策略成员将根据供需等市场情况进行博弈。

