# 32. 什么是可再生能源保障利用小时数？什么是可再生能源合理利用小时数？我国在促进可再生能源消纳方面有什么政策规定？

在我国“碳达峰、碳中和”的目标以及构建以新能源为主体的新型电力系统的要求下，我国可再生能源装机及发电量占比将逐步大幅提高，在电力现货市场的改革以及建设的过程中，需要综合考虑新能源的占比情况及市场发展程度，动态调整可再生能源保障利用小时数、可再生能源合理利用小时数，考虑相适应的促进新能源消纳的机制建设。

## （1）保障利用小时数的提出。

根据我国《可再生能源法》规定，国家实行可再生能源发电全额保障性收购制度。以省为单位核定保障收购年利用小时数，在保障利用小时数以内的，全额保障收购。现货市场改革中，可采用保障利用小时内的可再生能源发电执行政府定价，超出保障利用小时数的可再生能源发电开展市场化交易的机制。

## （2）合理利用小时数的提出。

2020年1月20日，国家财政部、国家发展改革委、国家能源局联合下发《关于促进非水可再生能源发电健康发展的若干意见》（财建〔2020〕4号，简称4号文）中明确提出：已按规定核准（备案）、全部机组完成并网，同时经审核纳入补贴目录的可再生能源发电项目，按合理利用小时数核定中央财政补贴额度。因此，现货市场建设中，应遵循全生命周期补贴电量内所发电量按照上网电价给予补贴，未超过项目全生命周期合理利用小时数的按当年实际发电量给予补贴，超出全生命周期合理利用小时数的不再享受补贴。

“合理利用小时数”首次出现上述4号文和《可再生能源电价附加补助资金管理办法》（财建〔2020〕5号）中，是相关部门综合考虑多种情况，计算出来的地区合理的满发小时数。《关于促进非水可再生能源发电健康发展的若干意见》（财建〔2020〕426号）有关事项的补充通知，确定各类可再生能源发电项目的全生命周期合理利用小时。合理利用小时数与国家发展改革委、国家能源局《国家发展改革委国家能源局关于做好风电、光伏发电全额保障性收购管理工作的通知》（发改能源〔2016〕1150号）中的“保障收购小时数”并不是一个概念。“合理利用小时数”主要与补贴发放相关，保障利用小时数主要与可再生能源发电是否参与市场相关。

## （3）促消纳方面的政策规定。

以前，我国对可再生能源项目的电价补贴由三部委发布目录确权，上述两份文件对可再生能源补贴制度产生了重大影响。针对新增项目，明确了以收定支、新老划断、新增不新欠的产生方式；针对存量项目，为2016年以后并网项目打开了补贴确权路径；针对所有含补贴项目，明确了仅有合理利用小时部分存在补贴，超额电量部分没有补贴的原则。将“合理利用小时数”作为确认补贴发放的测算标准，是为推动现货试点地区可再生能源全量参与市场，按照“价补分离”思路制定合理利用小时数，即合理利用小时数以内，发放固定补贴；合理利用小时数以外不予补贴。本质上，合理利用小时数，意味着“电价打折”，以前发一度电就有一度电的补贴，现在只有一部分电量有补贴。在电力市场化改革和补贴退坡大背景下，合理利用小时数出台是必然的。未来可再生能源的超额收益更多来自参与市场竞争，这对可再生能源发电预测准确率提出了更高的要求。

2017年之前，国家颁布了《中华人民共和国可再生能源法》《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》（国发〔2010〕32号）、《可再生能源发电全额保障性收购管理办法》（发改能源〔2016〕625号）等政策，在特许权招标项目、保障性全额收购、固定上网电价、价格补贴等方面给予了良好的政策环境。2017年之后，国家在可再生能源电力消纳保障机制、绿证交易、平价上网等方面，出台了一系列相关政策，为可再生能源与常规能源同等参与现货市场、市场与政府激励解耦等铺垫了一定的政策基础。2017年1月《关于实施可再生能源绿色电力证书核发及自愿认购交易机制的通知》（发改能源〔2017〕132号），建立可再生能源绿色电力证书认购体系，引导全社会绿色消费，促进清洁能源有效利用。2017年11月发布的《国家发展改革委关于全面深化价格机制改革的意见》（发改价格〔2017〕1941号）提出，2020年实现风电与燃煤发电上网电价相当发展目标。2018年，国家发展改革委、国家能源局依次发布三版《关于实行可再生能源电力配额制的通知（征求意见稿)》，提出实行可再生能源配额制。为深入贯彻习近平总书记“四个革命、一个合作”能源安全新战略，加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系，促进可再生能源开发和消纳利用，2019年5月，国家发展改革委、国家能源局联合印发《关于建立健全可再生能源电力消纳保障机制的通知》（发改能源〔2019〕807号），提出建立健全可再生能源电力消纳保障机制，对各省级行政区域设定可再生能源电力消纳责任权重，自2020年起全面进行监测评价和正式考核。2020年4月15日，国家能源局发布《关于做好可再生能源发展“十四五”规划编制工作有关事项的通知》（国能综通新能〔2020〕29号）。《通知》表示，在“十四五”规划编制中，将突出市场化低成本优先发展可再生能源战略。

2017年，国家发展改革委和国家能源局印发《关于开展电力现货市场建设试点工作的通知》（发改办能源〔2017〕1453号），明确在南方（以广东起步）、蒙西、浙江、山西、山东、福建、四川、甘肃等8个地区开展电力现货试点。2019年，国家发展改革委和国家能源局联合发布《关于深化电力现货市场建设试点工作的意见》（发改办能源规〔2019〕828号），在国家层面对现货市场建设的共性问题提出指导性意见，提出要合理设计电力现货市场建设方案，建立促进可再生能源消纳的现货交易机制。电力现货市场充分发挥市场在电力资源配置中的决定性作用，实现电力市场的充分竞争和电力资源的高效优化配置，同时还原电力的商品属性，为市场成员提供修正中长期发电计划的市场平台，反映电力商品在短期供需关系和时空条件下的真实价值，契合可再生能源发电具有不确定性的物理特性，是促进可再生能源消纳的重要机制。

目前，我国可再生能源参与省内电力现货市场，并且富余可再生能源可参与跨区域电力现货市场。可再生能源参与省内电力现货市场，根据市场放开程度不同，可以以固定出力形式参与现货市场，接受市场价格；或者与常规能源同等以报量报价形式参与现货市场，并且在市场外，通过政府调控激励新能源发展，具体激励政策主要分为两类——基于电量的激励政策和基于价格的激励政策，前者主要包括净电量结算、可再生能源电力消纳责任权重及绿色证书等，后者主要包括固定上网电价、溢价机制、招标电价、差价合约。目前我国已开展送端省份可再生能源发电的富余部分可参与跨区现货市场交易，可再生能源发电的富裕部分即考虑各类中长期外送计划和交易后，若送电省发电侧、负荷侧调节资源已经全部用尽，而可再生能源仍有富余发电能力时，组织开展跨区域现货市场交易。

现货市场并不能完全解决可再生能源消纳问题，现货市场本质是发现合理价格，充分反映市场供求关系，但是现货市场中设计合理机制可以引导和促进可再生能源消纳。在我国这些机制并非单一现货市场能够完全解决的，需要多层级市场协调配合，如省间、区域、省内市场，如辅助服务市场、容量市场、金融衍生品市场等。未来30年能源低碳化转型发展，可再生能源发电占全球用电量比例会超过$70\%$新能源机组的高比例接入导致系统惯量降低，频率越限风险增加。现货市场正常运行引入调频辅助服务市场支撑，激励调频资源参与市场，保证系统的频率稳定性。为应对可再生能源的波动性，现货市场可以衔接调峰辅助服务市场和容量市场来协调可再生能源与传统火电，为提供可靠供电的火电提供正确价格信号。可再生能源出力的不确定性会导致系统价格剧烈波动，与金融市场有效衔接可以规避现货市场的价格风险。金融市场也可用于锁定中长期价格信号，为现货市场价格提供指导。我国当前处于电力市场建设初期，在“市场+计划”的双轨制挑战下，双向付费差价合约制度对在中长期交易市场与现货市场的衔接中规避价格风险具有重要意义，可以通过把握差价合约的基准价格、合约价格、合约数量等关键设计要素，合理设计政府授权差价合约，探索不同生效方式、不同发电资源差价合约的市场化形式。

