# 35. 什么是需求响应资源？需求响应资源如何参与电力现货市场和辅助服务市场？

激励用户侧资源参与供需协调和电网调峰、提高用户侧用能效率，推动用能革命也是电力现货市场的建设目标之一。需求响应作为灵活性调节资源，对于增强电力系统运行的安全性和灵活性具有促进作用。我国电力现货市场建设的快速推进，为需求响应资源的充分利用提供了有利平台。

（1）需求响应资源。

需求响应（demand response，DR）指当电力批发市场价格升高或系统可靠性受威胁时，电力用户接收到供电方发出的诱导性减少负荷的直接补偿通知或者电力价格上升信

号后，改变其固有的习惯用电模式，达到减少或者推移某时段的用电负荷而响应电力供应，从而保障电网稳定，并抑制电价上升的短期行为。需求响应资源包括需求侧弹性负荷、分布式电源、电动汽车、储能等资源，可根据自身调节特性自主调节或接受调度指令，通过对价格信号的响应实现削峰填谷、追踪可再生能源出力、为系统提供调频辅助服务等功能，与供应侧深度调峰、配置储能等系统调节方式相比成本更低、效果更好。当前许多国家已从能源战略高度将需求响应资源置于与发电侧资源同等甚至优先的地位。

需求响应资源可被视为“负瓦”机组，等同于发电商，与其他发用侧市场成员一起参与电力现货市场，申报数据一般包括削减电力一价格对、关停费用、被调用的最大最小出力范围、执行的最小连续时间长度等。具有提供备用、调频等辅助服务能力的需求响应资源，经过相关测试后，可以参与辅助服务电力现货市场，备用申报一般包括备用价格、备用容量上限、关停费用、通知时间等；调频申报一般包括申报价格、调频可用状态、调频能力、调频范围等。

国外需求响应参与电力市场交易已经开展了10余年之久，市场化改革和需求响应技术发展的相关经验和做法可对我国需求响应市场化实施带来一定的启示。美国电力市场已经发展成熟，市场机制相对完备，其中PJM电力市场的需求响应技术理论最为完善，项目相对齐全。欧洲各国的需求响应项目的发展更偏向于价格型需求响应。但基于价格型的需求响应行为并不能做到稳定的负荷削减，这导致欧洲各国需求响应市场化交易程度较低，需求响应技术发展相对缓慢。澳大利亚需求响应市场化实施面临一定的困境，主要在于容量电费或可靠性费用的缺失使需求响应资源难以在电力批发市场进行交易，且各大电厂间的供电刺激措施互相矛盾。

国外需求响应的参与主体包括自备电厂、电力大用户和负荷聚合商等，中小电力用户可通过负荷聚合商代理参与市场交易等。不同国家的终端用户参与方式各异，但大体来看，终端用户必须通过聚合参与到需求响应的过程中，例如美国的终端用户必须通过专业的代理机构削减服务提供商参与市场，澳大利亚的合格负荷可以以电力批发需求响应单元的形式被需求响应服务提供商调度。

国外需求响应项目可以分为基于电价和基于激励两类。基于电价的需求响应项目就是让消费者直接面对时变的电价并自主做出用电时间、用电方式的安排和调整，包括分时电价（TOU）、尖峰电价（CPP）、实时电价（RTP）等。基于激励的需求响应项目是直接采用激励的方式来激励和引导用户参与各种系统所需要的负荷削减，包括直接负荷控制、可中断负荷、需求侧竞价、紧急需求响应计划、旋转备用和非旋转备用计划、调频服务等。

国外需求响应的市场类型包括能量和容量市场、辅助服务市场。其中美国的优化机制为多市场联合优化出清，而澳大利亚则采用的是单独优化出清。对于需求响应费用的承担机构规定也存在差异，例如美国和澳大利亚的费用承担机构为市场主体，而欧洲的费用承担机构为政府和电网运营者。

（2）需求响应资源参与市场方式。

在我国，需求侧资源参与电力市场的方式有以下两种。

# 1）参与电力现货市场。

需求侧资源可以以负荷聚合商的方式聚合代理参与电能量市场。负荷聚合商对其内部资源进行出力范围和运营成本的聚合，获取其内部灵活性资源输出规律曲线和聚合成本特性。负荷聚合商可以通过充分考虑不同种类市场产品之间的耦合关系，制定竞标方案（包括各类市场产品的竞标价格和竞标出力范围），从而实现在现货市场中谋利。

在日前市场中，负荷聚合商可以根据其日前分布式能源预测结果上报日前投标计划，制定内部灵活性资源的调度计划或价格激励方法；配电系统运营商需要收集包含负荷聚合商在内的所有市场主体信息，结合其与输电侧批发市场之间协定的产品交易价格和交易限制额度，进行日前市场优化出清，达到参与日前市场的目的。

在实时市场中，负荷聚合商可以依靠先进的预测技术，根据实时用户用电的预测结果，更新实时运行计划；配电系统运营商需更新所有市场主体实时信息，进行实时优化出清，确定其与上级电力市场之间的实时市场电力交互计划，并向所有市场主体发布实时市场出清结果。

# 2）参与辅助服务市场。

# a. 参与调频辅助服务市场。

随着电力市场建设的逐步完善，辅助服务市场的建立和完善受到了更多的关注。我们需求侧资源参与调频辅助服务市场，借鉴国外成熟的市场模式，比如美国、英国、澳大利亚、西班牙、意大利等国建立了较为成熟的调频辅助服务市场，普遍采用日前市场与实时市场相结合、集中交易与双边合约共存的混合市场模式。在借鉴经验的基础上，我国还细致考虑用户补偿、成本分摊、市场定价等问题。通常，我国大部分地区按照统一标准对所有参与调频的机组进行补偿，但是由于不同机组的调频性能不同，参与系统调频时所做的贡献也不尽相同，按照此种方法进行补偿时，对调频性能较好的机组并不公平，也不利于需求侧等快速响应调频资源参与调频市场。因此，要引导需求侧资源参与调频辅助服务市场，有必要基于实际调频效果来对不同的调频资源进行补偿。

# b. 参与备用辅助服务市场。

随着风电、光伏等新能源的不断接入，其短期出力难以预测的特性与负荷侧的不确定性使电力系统面临源一荷双重不确定性的挑战，从而更有可能造成短期功率失衡，因此对系统的充裕性提出了更高的要求。而电动汽车、温控负荷等灵活性需求侧资源可在短期内主动调节用电，经聚合商统一调配，可成为潜力巨大的辅助服务提供来源，参与到备用辅助服务市场之中。

一般而言，备用辅助服务市场会要求参与方在日前上报其不同时段的可调容量及价格，由系统统一出清，出清结果作为参与方在该时段备用响应功率调整的上限。关于需求侧资源参与备用辅助服务市场的调节效果评估，需进行相关考核机制的配套设计，从而帮助规范需求侧资源在调频市场中的调节行为，鼓励调节性能优越、备用容量大的需求侧资源获得更多的收益。

