# 36. 用户侧参与的批发市场和零售市场的规则如何设计？

现货市场规则设计应做到批发市场和零售市场相对独立。电力现货市场规则设计主要针对参与批发市场的电力用户，在规则中要明确批发市场与零售市场界面及与之相关的涉及批发市场运作的内容，包括零售用户的电量计量和计量数据、售电公司与零售用户绑定关系及变更、电网企业提供保底供电服务、零售用户的账单开具及费用收取等内容。批发市场和零售市场的结算规则独立设计，批发市场由交易机构负责出具结算依据，零售市场探索由具备能力和有意愿的售电商出具结算依据。

基于循序渐进的市场设计原则，用户侧参与批发现货市场设计，一般可以分为三个阶段。

## （1）电力现货市场初级运行模式主要是基于需求的预测信息和价格传导信息的发电竞争。其中用电侧需求主要通过预测实现，发电申报主要是发电厂商参与的市场报价，基本形式是以机组为单位，报价包括机组的能量价格以及对应的能量供给曲线，并对机组的运行参数进行申报。交易出清则主要是以整个电网的总体发电成本最小作为一个优化目标，构建电力现货市场交易出清模型。交易结算主要是曲线分解电力市场中发电厂商的中长期电量合同，根据合同约定价格来进行交易结算，并对现货市场中标量与中长期合同电量的差异开展偏差结算。这个阶段主要是发电厂商参与，用电侧企业不需要完全深度地参与到市场交易当中。该运行模式下的市场交易结构简单，能够与发电厂商的中长期电量完全兼容，且能够实现电力现货市场的核心目标，有效提高了用电企业的现货意识。

## （2）电力现货市场第二阶段运行模式主要是基于需求申报和价格响应信息的发电竞争。其中用电需求是在现货市场已经开市之后申报，用电曲线主要来源于售电公司和大用户的用电需求申报，且可采用分时电价的方式进行分段申报，以价格和需求为申报主导信息。交易出清的基本方式和流程也和初级阶段的运行模式一致，但不同的是用电需求不再是现货市场开市之前的预测信息，而是采用开市之后的用户需求申报信息。第二阶段的运行模式允许售电公司和大用户进行用电需求量的申报，现货市场同时包含了发电厂商和用电企业，使得电力现货市场的竞争度有所增加，也使得用户侧的现货意识有所提高。

## （3）电力现货市场第三阶段运行模式主要是基于发电侧申报量价信息和用电侧申报量价信息的发电和用电竞价。其中用电需求也是在现货市场开市之后，售电商和用户参与的多组报价，除了包含能量价格以及能量段，还包含了失负荷成本等用户运行参数。发电申报流程仍同初级阶段运行模式保持一致。交易出清则主要是以市场的社会总体福利最大作为优化目标。电力现货市场运行第三阶段的市场主体具有较高的申报自由度，能够有效充分的将市场下的供给和需求平衡反映出来，最终结果是一个福利最大化的电力现货市场出清结果。

电力现货市场下的售电公司，在批发市场中通过中长期市场和现货市场获取电能，在零售市场中将电能出售给电力用户，零售市场与中长期市场的电量偏差以现货价格进行结算。中长期市场和零售市场都以双边合约的形式确定，其风险较小，因此售电公司的主要风险来自现货市场，更具体来说，来自现货电价的波动。目前最需要的市场设计是尽快纳入电力用户（售电公司）参与试结算。电力用户（售电公司）参与电力现货市场，和用户（售电公司）参与电力现货交易报价是两回事，电力用户（售电公司）参与电力现货市场的“门槛”是偏差电量采用对应时刻电力现货价格结算。同时，电力用户还是现代电力市场新增调节能力的重要来源，需要发挥需求侧响应的重要作用。根据世界其他电力市场的经验，批发市场结算流程应独立于零售用户的结算和支付流程。特别是零售商在批发市场的付款义务不应关联或以任何形式依赖于其零售用户的付款。一方面，电力批发市场采用“日清月结”的结算模式，电费计算周期为日，以小时为基本计算时段，出具日清算临时结算结果，以月度为周期发布正式结算依据，开展电费结算；而零售市场中售电公司为用户设计的套餐品种众多，电费计算方式多样，与批发市场电费计算周期不能完全同步，即使按月出具电力零售市场结算依据并据此决算，每月市场波动依然会导致与批发市场电费无法直接耦合。另一方面，批发零售市场独立结算简化了市场结算依赖关系，明确了市场主体的责任和义务，促进售电侧市场由“关系型市场”向“技术型市场”转变，推动售电公司提高技术水平，最终服务于电力用户。

与电力现货价格关联最密切的零售市场机制设计主要体现在零售商业套餐的设计上，在电力现货市场规则以及零售市场发展趋势的基础上，以基于用户分群分析为基础，和现货市场衔接的零售套餐设计需要一方面体现对电力现货市场批发价格的传导，另一方面体现对现有零售套餐模式的延伸和过渡；需要针对不同的用户类型和需求，合理设计差异化的标准零售套餐，为电力现货市场中市场主体决策提供参考，鼓励更多零售市场主体参与电力交易，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，助力新一轮电改降本增效目标的实现。合理的零售套餐在维系当前电力系统的可靠性和运营效率方面发挥着基本作用，也能确保未来电力系统投资的充足性和成本效益。在新的零售市场竞争环境下，零售套餐的设计原则也在发生着转变，主要包括以用户为导向，零售套餐结构和费率设计应能反映售电公司提供售电服务和用户用电的成本因果关系，使用户电费账单保持相对稳定，体现对现行定价模式的过渡，易于用户理解的新套餐设计，结合售电公司增值服务并鼓励经济用电行为等。

