# 39. 什么是产业集中度？什么是市场力？市场力的评价指标有哪些？电力现货市场下有哪些市场力的约束机制？

## （1）产业集中度。

产业集中度指市场中市场份额的集中程度。产业集中度是衡量电力市场的一个基本特征，是产生市场力的重要来源，不恰当的产业集中度将给电力现货市场带来多方面的不良影响，需要通过市场规则建立相关的约束机制。就电力现货市场而言，在我国“放开两头，管住中间”总体布局以及“准许成本加合理收益”的输配电价定价政策环境下，产业集中度主要关注的是发电侧产业集中度和用户侧产业集中度（含售电公司），特别是发电侧的产业集中度。产业集中度是决定市场结构最基本、最重要的因素，集中体现了市场的竞争和垄断程度，经常使用的集中度计量指标有：产业集中度指数（concentration ration，CRn）、赫芬达尔—赫希曼指数（herfindahl-hirschman index，HHI）等。

产业集中度指数是指该行业的相关市场内前$N$家最大的企业所占市场份额的总和，定义如下式。$$C R n = \sum_{i = 1} ^{n} S _{i}$$其中，$S_{i}$为市场中第$i$个发电厂商所占的市场份额。

例如，CR4是指4个最大的企业占有该相关市场份额，CR8是指最大的8个企业占有的市场份额。一般认为，如果产业集中度指数$\mathrm{CR4} < 30$或$\mathrm{CR8} < 40$，则该行业为竞争型；而如果$30 \leqslant \mathrm{CR4}$或$40 \leqslant \mathrm{CR8}$，则该行业为寡占型，寡占型又可以细分为极高寡占型（$\mathrm{CR8} \geqslant 70\%$）和低集中寡占型（$40\% \leqslant \mathrm{CR8} < 70\%$），竞争型又可以细分为低集中竞争型（$20\% \leqslant \mathrm{CR8} < 40\%$）和分散竞争型（$\mathrm{CR8} < 20\%$）。

赫芬达尔—赫希曼指数（HHI指数）是指基于某市场中企业的总数和规模分布，将相关市场上的所有企业的市场份额的平方后再相加的总和，定义如下式。$$I _{H H I} = \sum_{i = 1} ^{N} S _{i} ^{2} \times 1 0 0 0 0$$式中，$S_{i}$为市场中第$i$个发电厂商所占的市场份额；$N$为市场中的发电厂商数量。HHI 越大，集中度越高，反之越低，市场评估者可依据实际情况通过 HHI 判断市场集中度情况。例如，美国司法部制定的通过 HHI 反映市场集中度的判断标准为：(1) 高寡占市场，HHI$\geqslant 1800$；(2) 低寡占市场，$1800 > HHI \geqslant 1000$；(3) 竞争型市场，HHI < 1000。必须指出的是，实际判断市场集中度的时候，并不能完全依据以上 HHI 计算的结果范围，还需要结合具体情况综合判断。

过高的产业集中度会影响市场竞争效率，产生多方面的影响。

1）抑制市场竞争。过高的产业集中度，意味着参与竞争的市场主体数目过少，从而影响市场竞争；同时必然导致部分市场主体拥有市场力，拥有市场力的市场主体即使不滥用市场力，也很可能对原本应该充分竞争的市场产生抑制作用。

2）影响电力市场成交量和成交价格。占有较大市场份额的一个或多个市场主体，不论其是否采用策略性竞标，都将对电力市场的成交价格和成交量产生巨大影响，增加了其偏离原本充分竞争应该形成的出清结果的可能性。

3）影响市场公平。错误的出清电价和电量信息，可能导致原有的发电资源优先利用顺序被打乱，即低成本的发电厂会产出不足，而更高成本的电厂被调度来弥补空缺，可能进一步导致了需求侧响应资源的非效率利用。此时，拥有市场力的市场主体，通过挤占竞争对手的市场份额而获得额外收益，使其他市场主体蒙受损失。

4）降低了所有市场主体的总体社会福利。市场力影响下产生的市场出清结果，一旦执行，意味着发电侧资源的调用没有实现发电成本最小化，而用户侧需要支付更多的费用，从而降低了总体社会福利。

5）对社会经济生产产生不良影响。原本技术先进、应该得到市场份额的市场主体，由于市场力影响而面临损失甚至逐步被淘汰；落后低效电厂的淘汰可能得到延缓；虚高的价格可能导致负荷有动机和能力来减少耗电量，对社会生产和经济生活造成更大的损失。

6）对长远建设规划产生不良影响。虚假的电力市场价格信号，可能导致未来电厂的投资建设规划出现失误，甚至可能对社会各行业的投资决策产生影响。

## （2）市场力的概念。

过高的产业集中度，产生的一个直接后果就是导致存在市场力风险，但是市场力风险未必就一定是产业集中度过高导致的，它可能有多个起因。

市场力又称市场操纵力，市场操纵力一般定义为厂商能高于竞争性市场价格定价并将此价格维持较长一段时间的能力。市场力常见为结构性市场力、局部市场力等。结构性市场力是指一些市场成员在市场中所占的市场份额相对较大，因此产生的可能采用某些方式操纵市场价格的能力。局部市场力是指因为电网阻塞、电压支撑等电网安全原因必须调用某几台机组，因此而产生的这些机组可能采用某些方式操纵市场价格的能力。

市场力的滥用会导致社会福利的无谓损失，不能有效进行资源配置。导致电价上涨，影响整个经济建设大局。阻碍电力市场的稳定发展，违背电力市场改革初衷，打击新投资者进入电力市场行业的信心，严重情况下可能影响电网安全运营。

## （3）市场力的评价指标。

除了市场集中度指标之外，监测市场力的指标还包括：

1）结构性市场力识别指标。

结构性市场力的识别指标是通过计算市场集中度，供应商的市场份额，或判断是否为关键供应商，从而对市场竞争水平与供应商行使市场力的能力进行评估，是最为直接的衡量市场力的指标。

a. 关键供应商——关键供应指数（pivotal supplier index，PSI）。$$P S I = \left\{ \begin{array}{l l} 1, \sum Q _{i} - Q _{j} <   D \\ 0, \text {其 他 情 况} \end{array} \right.$$式中，$\sum Q_{i}$为所有发电商的发电能力；$Q_{j}$为发电商$j$的发电能力；$D$为总需求。该指数首次应用是美国联邦监管委员会在2001年用于测定发电商的市场力（FERC2001）。目前该指数被加州ISO，PJM和得克萨斯州ERCOT用于市场力识别。

b. 关键供应商——剩余供给指数（residual supply index, RSI）。$$R S I = \frac {\sum Q _{i} - Q _{j}}{D}$$式中，$\sum Q_{i}$为所有发电商的发电能力；$Q_{j}$为发电商$j$的发电能力；$D$为总需求。剩余供给指数反应的是在扣除某个发电厂商的容量后，其他发电厂商提供的发电容量与市场总需求的百分比。当剩余供给指数低于$100\%$时，意味着市场需要该发电厂商。很明显，RSI和PSI非常类似，但更细化。目前该指标已经被加州ISO和欧洲电力市场监管机构应用多年。

2）局部市场力识别指标。

局部市场力识别是研究参与市场的发电厂商局部市场力行为，根据电力市场的运行情况，判断供应商缓解阻塞的能力，通过局部市场力识别可以判定供应商的机组是否为必需运行机组。

a. 三寡头测试指标（three pivotal supplier，TPS）。$$T _{t e s t} = \frac {T E S - E S _{A} - E S _{B} - E S _{i}}{D R}$$式中，$T E S$为所有机组有效缓解阻塞线路潮流总量；$E S_{A}$为机组$A$有效缓解潮流；$E S_{B}$为机组$B$有效缓解潮流；$E S_{i}$为机组$i$有效缓解潮流；$D R$为缓解阻塞所需的总数。

针对由于网络输电容量限制造成的局部地区发电厂商潜在市场力程度较高、控制节点电价的能力较强的情况，TPS可以作为事前监管的必运行机组确定准则,抑制由于输电阻塞引起的发电商策略报高价的动机。该方法可以判断发电商缓解某条输电线路阻塞的影响因子,从而评估该机组/厂商是否定为必运行机组而进行价格管制。判断机组是否为必运行机组的原则如下:(1) 若三寡头垄断测试结果为该机组控制线路阻塞能力大于1,表明该测试机组对缓解线路阻塞作用并不显著,无需进行管制;(2) 若三寡头垄断测试结果为该机组控制线路阻塞能力小于1,表明该测试机组必运行机组,需要进行管制。PJM电力市场采用了TPS监管发电机组,抑制发电商行使此种市场力。

b. 考虑电网约束的关键供应指数（TCPSI）与考虑网络约束的剩余供给指数（TCRSI）。PSI和RSI指数都忽略了电网约束的影响，特别是当电网阻塞时，发电厂商可以利用输电网络的阻塞来操纵市场力。因此，在PSI与RSI的基础上考虑网络约束，即考虑到电网阻塞导致某些机组无法提供全部容量时，系统中某些其他机组有可能成为关键供应商，从而建立TCPSI与TCRSI指数。虽然TCRSI与TCPSI指标考虑了电网约束，但仍然只停留在机组容量上的静态市场力分析。目前仍缺少从机组的爬坡能力、启停机约束等机组发电灵活性角度的市场力识别方法。

c.勒纳指数（lernerindex，LI）。

勒纳指数又被称为垄断力指数，采用市场实际电价与理想竞争电价（发电边际成本）的偏差程度来衡量市场垄断程度。其定义如下式。$$I _{L l} = \frac {P _{\text {c l e a r}} - P _{\text {m a r g i n a l}}}{P _{\text {c l e a r}}}$$式中，$P_{\text{clear}}$为市场实际出清电价；$P_{\text{marginal}}$为基于发电边际成本计算得到的理想竞争电价。在完全竞争的电力市场中，发电厂商应根据自身的边际成本报价，此时勒纳指数等于0；当勒纳指数远大于0时，说明市场运行中存在市场力作用。

d. 生产缺口（output gap）系数。

生产缺口系数是用来测量物理持留或经济持留的标准参数。生产缺口的定义是某一发电厂商投入市场并盈利的容量与其实际容量的差值。生产缺口系数过大，可以提示发电厂商存在物理持留或经济持留情形，并以此拉高电力价格，是其滥用市场力的表现之一。

3）操纵市场的行为。

市场成员拥有市场力并不能判定其就一定在操纵市场，判断是否操纵市场需要看市场成员是否发生实际行为来行使其市场力并企图左右市场价格。发电商行使市场力的行为主要有：

a. 经济持留，通过提高发电报价并对市场价格产生一定的操控力；比如电网阻塞引起的抬高报价行为，电网阻塞的存在使得统一大市场转变为若干个彼此联系有限的局部小市场，导致阻塞区域内参与竞争的发电商数目减少，集中程度增加。在必须调用机组缓解断面阻塞的区域，发电商利用局部市场力抬高电价，获得高收益。比如发电厂商利用自己的机组在调峰或者调频方面的优势，明确地知道系统必须使用自己的机组参与调节实时供需平衡，就可从辅助市场和实时市场中获得高额电价。

b. 容量持留，造成发电量短缺并由此推高市场价格；当系统供应紧张时，具有市场力的发电厂商可以通过持留容量，使高成本的发电机组进入发电序列，从而抬高市场出清价格。当高电价带来的利润大于因持留容量而减少发电的损失时，发电厂商就会获得超额利润。加州电力危机在很大程度上就是由于发电厂商持留容量引起的。

c. 联合串谋，通过串谋行为达到推高市场价格的目的。单个发电商控制市场价追求高额垄断利润的能力是有限的，发电商串谋会增加市场力行使行为的成功概率。串谋一旦达成将直接改变整个发电市场的结构，作为一个整体的串谋联盟在发电侧市场中的市场份额的增加，进而造成了市场结构向着垄断方向发展。在取得市场支配地位后，串谋联盟可以自身利润最大化为目标操纵市场价格，抬高溢价水平。

## （4）现货市场下的市场力约束机制。

电力现货市场对于电力市场发电侧产业集中度过高和市场力抑制的问题，主要有以下约束机制：

1）健全的电力法律保障体系和完善的市场规则。以法律为基本依据，对市场主体间的资产并购加强管理，完善对市场产业集中度的细化管理规定，通过法律形成对市场力行使的约束和威慑，通过市场规则规范市场运行秩序，必要的情况下，实施对市场主体的行政调查、诉讼等。

2）健全的电力市场监管机构和市场合规管理机制。在电力交易机构和电网调度机构独立的基础上，进一步建立相关上级电力市场监管机构和社会第三方独立监督机构，形成对电力市场运营的监管体系，提升电力法律保障体系和市场规则的执行水平。

3）信息披露机制。通过信息的充分披露，鼓励发用电双方进行充分信息下的市场竞争博弈，规范电力市场运营机构和电力市场主体的信息披露的内容、时间和渠道。

4）完善电力市场交易体系。具体包括：为各类市场主体提供丰富的交易品种，提高其选择自由度；鼓励以中长期合约形式锁定大部分量价；引入电力金融市场等对冲市场风险工具；引入容量市场完善发电侧各类市场主体的成本回收机制；通过扩大市场规模稀释、实现联合出清稀释市场产业集中度；通过市场出清规则的设计，引导发电侧市场主体按成本报价等。通过各类市场交易品种和交易机制的协调配合，从多方面减少市场产业集中度的影响程度。

5）市场力抑制机制。具体可分为事前管控、事中抑制、事后管控。其中，事前管控具体指的是设定一系列的规则，以遏制或防止市场力滥用的情况出现，包括了价格上限，投标管控及强制性价格等具体措施。事后管控则是对既成事实的市场力滥用案例进行处理，包括信息披露、诉讼、行政调查和处罚等。通常来说，电力市场运营者会结合事前与事后两种管控措施并加以运用。事中抑制主要是识别发生市场力行使行为且该行为能够产生影响的市场成员，采取利用其注册成本、默认报价等参考价格替换其报价等抑制措施。事前管控措施具有较高的透明度，且可在市场成员动用市场力造成损失之前发挥作用；而事后管控措施可有效弥补事前管控措施的不足，在市场力滥用发生后查清漏洞、实施处罚并修正市场规则。

