# 41. 什么是边际机组形成率？会对市场竞争产生什么影响？

（1）边际机组形成率。

边际机组形成率是指某个电厂形成边际机组的时段占整个竞价时段的比例。其中，边际机组是指在边际出清模式下（含基于考虑安全约束的机组组合和经济调度的出清），提供下一单位负荷电力（一般指1MW）需求的某一台或几台机组。为了清楚表述边际机组概念，下文首先对边际机组的形成原理，以及边际机组与出清价格的关系规律进行阐述。

与出清价格、出清出力一样，边际机组是优化出清的输出结果，并非事前或人为指定。简单的理解边际机组的概念为，非特殊情况下，边际机组的中标结果在其某一段报价段内是没有满发的。集中式现货市场出清模式下，在没有任何约束受限的情况下，市场按机组报价段由低到高排序形成供给申报曲线，供给申报曲线与负荷需求（或者按负荷报价段从高到低排序形成需求申报曲线）两者相交的交点机组即为边际机组。在系统发生网络阻塞的情况下，电网必须调整机组的出力来消除阻塞，由此新增边际发电机组。以机组出力送出受阻为例，原本应该满出力段中标的机组因为出力受阻而不能满发，成为边际机组。在实际情况下，边际机组是哪台或哪几台机组，受到市场成员的申报情况、系统供需、机组参数、检修、网络拓扑、断面限值、固定出力机组出力、外来电、多时段耦合等所有影响市场中标的因素共同影响。

边际机组与出清价格的关系主要有以下规律：

1）系统中至少存在一台边际机组。

2）一般情况下，当系统没有发生网络阻塞等约束受限时，系统有一台边际机组，该边际机组为系统电能定价，即系统电能价格为该边际机组的申报价格，全网节点边际电价均相等，且等于边际机组的申报价格。当系统发生网络阻塞等约束受限时，每多一个约束受限，则多增加一台边际机组，在这种情况下，多台边际机组共同为系统电能定价。

3）在多台边际机组的情景中，大多数情况下，边际机组是定价机组，少数情况下，部分边际机组对系统电能价格的贡献系数为0从而不是定价机组；定价机组均是边际机组。

4）一般情况下，边际机组的出清节点边际电价与其申报价格相等。

从边际机组和系统电能价格的规律可以看出，边际机组是具有一定的定价权力，其申报价格会影响整个系统的系统电能价格。

（2）边际机组形成率对市场竞争的影响。

边际机组形成率是通过市场行为来判断市场力的其中一个重要的判断指标。当某个电厂边际机组形成率远远高于其年发电量占所有竞价电厂年发电量的比例时，可以初步判断这个电厂在市场中具有市场力，可能会存在该电厂操纵市场价格的风险。在这种情况下，该电厂意识到自己容易成为边际机组的特点后，可能会产生行使市场力的行为，比如抬高报价，经过长期试探后，探索形成偏离其发电成本较大但同时仍能保持其较高边际机组形成率的申报价格，进而导致所有机组的出清价格抬高，生产者剩余增加，市场效率损失。

在众多机组中确定边际机组，受到多种复杂因素共同影响，这也造成了边际电价曲线具有与电力负荷曲线趋势不同的特点。在这种复杂因素下，依然发生某台机组的边际机组形成率较高的原因可能有如下几种：

1）该机组所在位置处于局部受入受阻的易发区域。现货市场出清以运行成本最低（或社会福利最大）为目标进行最优化出清计算，在没有发生线路或者常规断面受阻的情况下，系统中各个母线的下一兆瓦的负荷需求是由申报价格最低的机组来提供的，这种情况下，系统电能价格等于边际机组的申报价格，且所有节点的电价一致；当发生线路或者常规断面受阻的情况下，某些母线上增加的负荷需求因为电力传输的制约而无法有最便宜的机组提供，从而产生了因为线路或常规断面阻塞而调用申报价格更高的边际成本，并且增加了因阻塞导致的边际机组。电网阻塞分为送出受阻、受入受阻，一般送出受阻的断面，对应的边际机组再多发一单位电力（一般指1MW)，就会引起断面越限；受入受阻的断面，对应的边际机组再少发一单位电力（一般指1MW)，就会引起断面越限。对于受入受阻断面的相关机组，如果缓解断面阻塞的地位无法替代，或者不容易替代，则会随着断面阻塞的经常性发生而经常性成为边际机组。

2）该机组装机容量较大，或者该机组对应市场成员的市场份额较大。在发电侧申报曲线相对稳定的情况下，机组的装机容量越大，或者机组对应市场成员的市场份额较大，其与负荷侧申报曲线相交的概率越大，这会导致其经常性成为边际机组，具有一定的市场垄断地位，进而具有操纵市场价格的能力。

以上两种原因也是机组容易行使市场力的原因。可以说边际机组形成率是市场成员市场力的一种量化表征，可通过边际机组形成率，来初步判断市场成员的市场力。

