# 42. 有哪些机制可以保障电力现货市场的竞争性？

电力现货市场的竞争性，是指电力现货市场中的一种特征，即所有的市场成员都是出清结果（包括价格和成交量）的接受者，而不是设定者。为了充分保障电力现货市场的竞争性，需要制度、组织、管理和技术等多方面的协调配合。

### 1. 制度规则保障。

发展电力现货市场需要严格依照相关法律法规、政策和市场规则开展运营，这也是充分尊重市场规律、贯彻“市场精神”的一个基本要求。

电力法律体系是保障电力市场竞争性的根本依据。电力市场的改革要求相关电力法律制度不断完善，以适应电力市场，特别是电力现货市场的建设和发展。当前阶段，已颁布的相关重要法律法规包括：《中华人民共和国电力法》《供电监管办法》《合同法》《电力供应与使用条例》《电力设施保护条例》《电网调度管理条例》和《电力监管条例》等。这些法律法规的颁布，对整个电力行业各个领域的发展都存在极为深远的影响。

国家发展改革委和能源局等政府机构，根据电力市场改革的发展需求，及时出台的相关政策文件，也是保障电力现货市场竞争性的重要指导和规范文件，例如输配电定价政策对于电力现货市场的设计以及保障其竞争性具有非常重要的影响。

完善的市场规则对电力现货市场的发展具有全面和直接的影响，其报价机制、市场出清机制、定价机制、结算和考核机制等的设计，都直接影响市场竞争性环境，同时电力现货市场机制，与调度体制机制的协调配合，与中长期交易、容量市场、金融市场的协调配合，以及省间电力市场与省内电力市场的协调配合，也会对电力现货市场的竞争性环境产生重要影响。由于各地基础条件差异、历史政策发展差异等各种原因，也由于兼顾保障电网安全、兼顾发展清洁能源的国家战略实施等需要会带来多重影响，建立完善的电力现货市场，需要充分考虑当地能源构成、外来电组成、负荷情况、电网输电能力情况、总体电力电量平衡情况、历史政策延续性等各种影响，并与电网调度机制、区域乃至全国统一电力市场建设相衔接。

### 2. 组织机构保障。

有了可靠的法律、政策保障和完善的电力现货市场规则，还需要建立适当的组织机构保障法律、政策和市场规则的实施。当前电力现货市场的主要组织保障包括市场监管机构和市场运营机构。

电力市场监管机构的职能包括：（1）设立政府监管机构，监测市场行为是否符合规则、标准和流程；（2）分析市场规则是否存在漏洞；（3）分析市场是否存在可能影响市场活跃程度的结构性问题；（4）检测市场成员是否存在行使市场力的可能性；（5）监测调度机构、交易机构的行为及其对市场交易结果的影响等。常见的电力市场监管机构包括国家能源局派出机构、地方政府电力管理部门、电力市场管理委员会等。

电力市场运营机构是负责电力市场运作（包括交易组织与交易计划制订、计量与结算、市场信息发布与管理等）的机构。常见的电力市场运营机构包括各级电力交易机构、各级电网调度机构等。

### 3. 市场管理保障。

为了充分保障电力现货市场的竞争性，需要相关组织在市场运营过程中充分发挥管理职能，包括维持适当的市场主体范围、开展合规管理和市场力监控、保持充分的信息披露等。

适当的市场主体范围是保障电力现货市场的竞争性的重要基础。市场主体情况影响电力现货市场竞争性的典型情况包括：（1）发电侧或者用电侧参与交易的市场主体过少，直接影响竞争。（2）发电侧或者用电侧市场产业集中度过高，使得部分市场主体拥有市场力，不论其是否行使了市场力，客观上对电力现货市场的竞争性都会形成影响。（3）发售电市场主体结成联盟。发电厂商与售电商成为一体，会对市场结构造成巨大影响。（4）发用电供需不平衡。电力电量供过于求，形成发电侧竞争性过高，而用电侧缺乏竞争，电力现货市场最终形成的价格将给出错误信号，对中长期市场等相关市场有不良影响，同时也不利于社会资源最大化利用。反之，电力电量供小于求的情况，也会形成错误的价格信号。在当前采用优先发用电制度、全面放开发用电计划、放开售电侧的政策环境下，需要科学地设置市场准入制度，灵活执行优先发用电计划，确保参与电力现货交易的市场主体范围适宜。

市场合规管理，是指通过管理措施，确保市场运营活动与相关法律、市场规则和准则相一致。合规管理对于相关法律和市场规则的可靠实施具有重要意义。当前电力现货市场合规管理的主要内容包括：（1）业务监视。通过监视电力现货市场交易各项业务运行情况、外部市场环境状况和秩序风险情况，实现市场风险识别、预警和管控，保障电力市场合规平稳运行。（2）市场秩序风险监控。对电力市场整体运行秩序及风险进行监视和管控。（3）市场主体信用管理。根据市场主体的社会信用、履约能力等情况，控制市场主体在电力现货市场的交易行为。（4）市场分析评估。分析市场供需形势、市场力、价格波动情况，构建分析评估体系，对发生的风险或存在的潜在风险提供风险提示或风险管控依据。

市场力监控是市场合规管理中的一项重要内容，对于保障电力现货市场的竞争性有特别重要的作用。电力市场运营机构应建立适应市场结构和电网特点的市场力监测、抑制和处理措施，在现货市场的事前、事中、事后多个环节来监察、抑制、处理市场力行使行为，保障现货市场的竞争性。

信息披露是电力现货市场的核心业务之一，按照政府部门、市场监管机构以及相关信息披露管理办法的要求，通过多种信息披露渠道，规范地向市场成员、政府部门、社会公众发布电力现货市场相关信息，并确保信息的时效性、正确性、完整性和安全性。信息披露周期一般分为年报信息披露、季报信息披露、月报信息披露以及其他动态实时信息披露等。信息披露内容包括但不限于市场主体信息、市场运营信息、市场监管信息、市场成员信用信息、电网运行信息等所有可能对市场交易产生较大影响的信息。信息披露的原则一般要求遵循公开、公正、公平原则。信息披露义务人应当根据法律、行政法规、政策性文件的要求，对信息披露的真实性、准确性、完整性负责，不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。依据信息披露的主体，可分为市场成员信息披露、电网调度机构信息披露、电力市场运营机构信息披露以及相关监管机构和征信机构信息披露。

### 4. 技术支持保障。

技术手段是保障电力现货市场竞争性的重要支撑，包括自动化系统和电力市场技术两方面的含义。

运转优良的自动化系统是电力现货市场能够顺利实施的基础，也是保障其竞争性的基础。其主要包括以下几个方面：

1. 功能要求。复杂的、个性化的现货市场机制设计，持续、大量的电力现货市场交易行为，复杂的市场出清优化计算等，都需要自动化系统能够提供充分支撑，充分贯彻市场规则设计所采用的现货市场机制。

2. 性能要求。大量的市场主体交易行为，多样化的联网方式，日前和实时市场连续运行时大量的信息处理和优化计算，都需要自动化系统能够及时响应、满足必要的性能指标。

3. 安全要求。电力现货市场中大量的使用者、复杂的网络环境、所涉及巨大的经济利益等，都对自动化系统提出了较高的安全性要求。

电力市场机制设计中涉及大量关键技术，选择合适的技术并协调配合，是保障电力现货市场竞争性的重要基础。例如市场出清方式，包括集中竞价、撮合出清、挂牌交易等多种方式；市场定价技术，包括系统边际定价、分区边际定价和节点边际定价等；结算机制中包括不同的清算、结算和清分设计以及详细的计算方法；现货市场出清涉及复杂的优化机制，需要设定合适的优化边界条件、优化目标和约束条件；省间现货交易和省内现货交易需要设计合适的时序配合关系等。

