# 43. 电力现货市场建设对电网安全可靠性有哪些影响？国外电力市场建设过程中有哪些提高电网安全可靠性的经验可借鉴？

与传统计划、调度模式相比，电力现货市场的建立给电网安全可靠性带来了新的影响。电力体制改革初期，电网的安全稳定水平会有所下降，随后将逐步回升。初期电网的安全稳定水平会有所下降的判断，已为许多事例所证实；后期将逐步回升的评估表达了一种良好的预期，如果措施得当，可通过市场机制来促进电网安全稳定水平的提高。

### 1. 电力现货市场建设对电网安全可靠性的影响。

非现货市场环境下的安全可靠性问题依然是电力现货市场下的电力系统安全可靠运行关注的问题，一般地，电力现货市场下的电网安全可靠性可从短期可靠性和长期可靠性两个方面进行研究。短期可靠性即电力系统运行可靠性，包括电力系统在故障状态下的安全性和避免连锁反应而不会引起失控和大面积停电的能力、电力系统有足够的发电容量和足够的输电容量，在任何时候都能满足用户的峰荷要求等；长期可靠性指电力系统电源和输电资源的充裕性。

1. 现货市场中市场成员的逐利性和最优性将会把电网运行推向安全边界，电网运行安全边界将被压缩。传统调度模式下，全系统的机组出力安排相对平均，电网潮流在全网分布较为均衡。现货市场引入之后，调度计划安排将在满足电网运行要求的前提下，以全网发电成本最低（或社会福利最大）为目标进行确定，这将导致为了输送低价的电力，某些输电线路在重载甚至满载状态下长距离输送，输电系统的潮流分布的均衡性降低，增加了系统安全运行风险。

2. 由于市场成员申报行为的不确定性，基于报价的经济调度使得潮流模式频繁发生大幅度的变化，经常出现意料之外的调度模式，以没有预想到的、没有仔细分析过的潮流方式运行的机会增加了，当零售侧的竞争也放开后，问题将会更加突出。

3. 对于电力系统容量的充裕性，电力现货市场的引入也将改变现阶段的安排方式，主要包括短期容量的充裕性和长期容量的充裕性两个方面。短期容量的充裕性：现阶段电力系统的备用设置除深度调峰以外，绝大多数是无偿的。以上原因造成在传统的形式下，电力系统倾向于设置多余的运行备用供调度人员进行调度使用，以保证电网安全。但是，电力现货市场引入之后，考虑运行过程中的经济性，运行备用根据按需购买的原则进行获取。这样的获取方式相比过去，运行备用减少，因此需要合理的辅助服务市场设计以及风险防控机制，来保证极端情况下或者系统发生较大事故时候的系统安全运行。长期容量的充裕性：厂网分开之后，发电投资变为投资者以自身利益最大化为目标的投资行为，投资风险完全由投资者自己承担，政府不再保证发电投资成本的回收和相应的投资收益。在传统的调度模式下，发电企业的收入是可预期的，且上网电价包含了机组的固定成本，新增发电投资风险较小。现货市场引入之后，电价的波动性增加了发电企业的收益风险。对于发电投资，发电企业一般会进行独立的利润评估，此时电力总供应量倾向于小于社会发展的最优需求，需要配合其他鼓励长期发电投资的市场机制保证发电的长期充裕性。

### 2. 国外电力市场建设过程中的经验。

考虑到电力现货市场给电网运行安全带来了新的影响，需要采用合理有效的市场机制保证电网安全。保障电力系统短期可靠性的机制主要包括：(1) 把电网安全运行约束耦合到现货市场出清过程中，市场的出清结果能够保证系统在预想故障下稳定运行；(2) 保证日前实时发电安排能够满足电网安全要求的现货市场出清安全校核机制；(3) 激励市场成员提供充足的备用、调频、无功等辅助服务机制；(4) 消除输电阻塞问题的金融输电权、节点边际电价信号传递等阻塞管理手段；(5) 电力现货市场的电网安全风险防控机制等。保障系统长期可靠性的机制主要有容量市场、容量补偿等容量支持机制以及稀缺电价机制等，建立容量市场来鼓励发电投资，或以直接、合理的方式恢复固定的容量成本，引导建立新的发电容量。

从国外典型辅助服务市场的运作模式来看，辅助服务市场主要有电力辅助服务独立交易方式和联合优化方式。独立交易方式指电力辅助服务市场独立于电能量市场运行，常见于以欧洲为代表的分散式电力市场。欧洲电力交易机构与系统调度运行机构分立，电力交易机构负责运营日前、日内现货电能市场，系统调度运行机构（TSO）负责运行辅助服务市场，与电能量市场独立运行。联合优化方式指电力辅助服务市场与现货电能量市场联合交易出清，常见于美国、澳大利亚等集中式电力市场。以美国PJM电力市场为例，参加辅助服务市场交易的机组在运行日前一天连同电能量报价一起向PJM提交报价信息，辅助服务市场在实时运行前一小时关闭。在此之前，机组可以修改报价信息。实时运行过程中每$5\mathrm{min}$将辅助服务市场与电能量市场联合出清一次，联合出清的目标为电能和辅助服务采购总成本最小化。

随着电力市场化改革的推进和可再生能源占比的提高，评估并保障系统发电容量充裕性成为确保电力长期可靠供应的重要组成。国外普遍采用容量支持机制来确保系统的长期充裕度来保证系统的安全可靠性，例如英国、PJM、纽约州独立系统交易运行机构（NYISO）等采用容量市场，得克萨斯州电力可靠性委员会（ERCOT）、澳大利亚国家电力市场采用稀缺定价机制、智利采用容量补偿机制。除此之外，瑞典和比利时采用的战略备用机制也可以解决供电可靠性问题。

