# 4.3 现货交易品种、流程与定价

## 4.3.1 现货交易品种

电力现货市场主要有日前电力交易、日内电力交易、实时电力交易、辅助服务现货等交易品种。

（1）日前电力交易根据市场主体的日前市场申报数据，以长周期机组组合状态、负荷预测、联络线计划等作为市场边界，考虑电网安全约束、机组运行约束、系统约束及其他可行性约束条件，每天分为若干个交易时段（如24或96个时段），以社会福利最大化等为目标函数进行优化，集中优化出清次日分时段（一般为 15min 一个时段）的机组组合计划和发电出力计划，形成总经济效益最优的发电计划，并形成机组与用户市场出清电价。

（2）日内电力交易根据系统实际运行情况、最新负荷预测需求和日内市场报价，采用安全约束机组组合（security-constrained unit commitment, SCUC）每 15min （时间可设置）滚动计算未来 15min 至未来多小时（时间可设置）多个时段最优的快速启动机组的启停计划，以安全约束机组组合或安全约束经济调度（security-constrained economic dispatch, SCED）进行优化出清，确定未来多小时分时段（一般为 15min 一个时段）机组组合计划和发电出力计划及市场出清价格。

（3）实时电力交易根据系统实际运行情况、最新负荷预测需求和实时市场报价，在日前与日内市场确定的机组开停机组合基础上，采用安全约束经济调度，每 15min （时间可设置）滚动计算未来 15min ~ 1h （时间可设置）的市场出清结果，市场出清结果送到电能管理系统（energy management system, EMS）进行控制执行，支持 5min 或 15min 交易周期。

（4）辅助服务现货交易开展基于市场竞价下的辅助服务产品市场化交易，

包括自动发电控制（automatic generation control, AGC）调频、备用等辅助服务，可以与现货电能量统一优化联合出清或独立出清。

## 4.3.2 现货交易基本流程

电力现货交易主要包括市场注册、事前信息发布、交易申报、出清计算、安全校核、交易结果发布等流程。

（1）市场注册指的是符合市场准入条件的主体按照市场注册管理制度在市场运营机构办理注册手续、获得参与交易资格权限的过程。

（2）事前信息发布指的是交易申报前由市场运营机构公开发布的交易相关信息，主要包括全网系统负荷预测曲线、省间联络线电力预测、发电机组检修总容量、正备用要求、负备用要求、输变电设备检修计划、电网关键断面约束情况、必开必停机组、市场限价等交易参数。

（3）交易申报指的是市场主体在规定时间内申报交易电力曲线、交易电价、启动费用、空载费用、最小连续运行时间、最小连续停机时间等信息。

（4）出清计算指的是市场运营机构基于市场成员申报信息以及运行日的电网运行边界条件，采用规定的算法进行优化出清得到市场交易结果的过程。对于集中式现货交易，一般采用安全约束机组合、安全约束经济调度程序进行优化计算，得到机组组合方式、发用电出力曲线和节点边际电价。对于分散式现货交易，一般采用安全约束经济调度程序进行出清计算，得到发用电出力曲线调整值和系统（分区）变价电价。

（5）安全校核主要完成各个时段电网运行计划和电网运行操作的安全校核，必须满足《电力系统安全稳定导则》（GB38755—2019）确定的各项电网安全稳定运行标准。现货市场出清应至少实现静态安全校核功能。静态安全校核功能是在给定的方式下，对电网进行静态安全方面的综合分析，包括基态潮流分析、静态安全分析、灵敏度分析等，确保最终生成的市场出清结果满足电网静态安全约束。

## 4.3.3 电力现货出清价格机制

电力现货交易有三种出清价格机制：节点边际电价（location marginal price,

LMP）、系统边际电价（system marginal price，SMP）和分区边际电价（zonal marginal price, ZMP）。

（1）节点边际电价指在满足当前输电网络设备约束条件和各类其他资源的工作特点的情况下，在某一节点增加单位负荷需求时所需要增加的边际成本，简称节点电价；节点电价由系统电能价格、输电阻塞价格、网络损耗价格构成，其中，系统电能价格反映全市场的电力供求关系，输电阻塞价格反映节点所在位置的电网阻塞情况，网络损耗价格反映节点所在位置对电网传输损耗的影响程度。

（2）系统边际电价按照报价从低到高的顺序逐一成交电力，使成交的电力满足系统负荷需求的最后一个电能供应者的报价。

（3）分区边际电价指的是当电网存在输电阻塞时，按阻塞断面将市场分成几个不同的分区（即价区），并以分区内边际机组的价格作为该分区市场出清价格。

现货交易出清价格机制的选择主要考虑电网阻塞情况。在分区内部不存在阻塞的情况下，分区内各节点边际电价相同且等于分区边际电价；在分区间不存在阻塞的情况下，各分区边际电价相同且等于系统边际电价。

