# 1.2 电力市场的构成

## 1.2.1 电力市场的组成

电力市场包括广义和狭义两种定义。广义的电力市场是电力生产、传输、使用和销售关系的总和。狭义的电力市场是指竞争性的电力市场，即电能生产者和使用者通过协商、竞价等方式就电能及其相关产品进行交易，通过市场竞争确定价格和数量的机制。

电力市场分为批发市场和零售市场，参与者包括市场主体、市场运营机构。其中，市场运营机构包括电力交易机构、电力调度机构；电力批发市场的交易主体包括各类发电企业、电网企业、售电公司（配售电企业）、电力用户和储能企业等；电力零售市场的交易主体为电力用户、售电公司和电网企业等。

在加快构建清洁低碳安全高效的能源体系过程中，将逐步发展多元竞争的市场主体，如推动燃气、热电联产、新能源、核电等优先发电主体参与市场；分批次推动经营性用户全面进入市场；引导用户侧可调负荷资源、储能、分布式能源、电动汽车充电设施参与市场交易；明确以消纳可再生能源为主的增量配电网、微电网和分布式电源的市场主体地位；培育负荷聚合商、虚拟电厂运

营商、综合能源服务商等资源聚合主体参与交易。

电力交易按种类可分为中长期交易、现货交易、辅助服务交易。随着电力市场发展的逐步成熟，将出现电力容量市场及金融市场。目前，中长期交易按时间分为多年、年度、月前、月内交易，按标的物和性质又可分为电能量交易、合同转让交易、发电权交易等。辅助服务交易是指除正常电能生产、输送、使用外，为维护电力系统的安全稳定运行、保证电能质量，由发电企业、电网经营企业和电力用户提供的额外服务。现货交易是指日前和日内的电能量交易，目前还处于试点阶段。

## 1.2.2 电力交易机构

### 1.2.2.1 概述

成立电力交易机构是为贯彻落实《中共中央 国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意见》（中发〔2015〕9号）的需要。根据该文件，要求建立相对独立的电力交易机构，形成公平规范的市场交易平台。随后，中发9号文配套文件《关于电力交易机构组建和规范运行的实施意见》细化了对交易机构组建及规范运行的有关要求和思路，为电力交易机构的定位和职能做出了明确定义。

将原来由电网企业承担的交易业务从电网中剥离出来，按照政府批准的章程和规则组建股份制的交易机构，电力交易机构不以营利为目的，为电力市场交易提供服务。相关政府部门依据职责对电力交易机构实施有效监管。电力交易机构可以由电网企业、第三方机构及发电企业、售电企业、电力用户等市场主体参股。通过组织发电企业与售电公司或者电力用户在交易平台进行交易，实现发电企业的有序竞争，推进资源优化配置和发电企业效率、效益提升。

电力交易机构的经营宗旨是：公开透明，规范运营，服务党和国家工作大局、服务经济社会发展、服务电力市场主体。公开透明就是要公平、公正、公开、透明开展交易和结算。规范运营就是要按照国家和地方政府颁布制定、批准的有关规则开展工作，完善公司治理结构，遵守法律法规。电力交易机构要服务党和国家工作大局，顺应电力体制改革要求，在构建全国统一电力市场和建立新型电力系统建设中发挥重要作用。要通过市场化交易，发挥市场在资源

配置中的决定作用，努力提升效率、效益，为经济社会发展提供坚强清洁电力保障。要围绕电力市场各方主体多元需求，持续提升服务质效，打造公平高效的电力市场枢纽平台。

### 1.2.2.2 交易机构组建及规范运行的指导思想及基本原则

交易机构组建及规范运行的指导思想是坚持市场化改革方向，适应电力工业发展客观要求，以构建统一开放、竞争有序的电力市场体系为目标，组建相对独立的电力交易机构，搭建公开透明、功能完善的电力交易平台，依法依规提供规范、可靠、高效、优质的电力交易服务，形成公平公正、有效竞争的市场格局，促进市场在能源资源优化配置中发挥决定性作用和更好地发挥政府作用。

交易机构组建及规范运行的基本原则包括三个方面的内容：一是平稳起步，有序推进。根据目前及今后一段时期我国电力市场建设目标、进程及重点任务，立足于我国现有网架结构、电源和负荷分布及其未来发展，着眼于更大范围内资源优化配置，统筹规划、有序推进交易机构组建工作，建立规范运行的全国电力交易机构体系。二是相对独立，依规运行。将原来由电网企业承担的交易业务与其他业务分开，实现交易机构管理运营与各类市场主体相对独立。依托电网企业现有基础条件，发挥各类市场主体积极性，鼓励具有相应技术与业务专长的第三方参与，建立健全科学的治理结构。各交易机构依规自主运行。三是依法监管，保障公平。交易机构按照政府批准的章程和规则，构建保障交易公平的机制，为各类市场主体提供公平优质的交易服务，确保信息公开透明，促进交易规则完善和市场公平。政府有关部门依法对交易机构实施监管。

### 1.2.2.3 交易机构的经营范围和职责

交易机构不以营利为目的，在政府监管下为市场主体提供规范公开透明的电力交易服务。将原来由电网企业承担的交易业务与其他业务分开，按照政府批准的章程和规则组建交易机构。交易机构可以采取电网企业相对控股的公司制、电网企业子公司制、会员制等组织形式。其中，电网企业相对控股的公司制交易机构，由电网企业相对控股，第三方机构及发电企业、售电企业、电力用户等市场主体参股。会员制交易机构由市场主体按照相关规则组建。

交易机构的主要职责包括拟定交易规则、市场成员注册管理、电力交易组织、交易合同管理、交易计划编制与跟踪、交易结算、信息发布、交易平台建设与运维等。

以湖南电力交易中心为例，电力交易机构的经营范围是电力市场交易平台的建设、运营和管理，湖南省电力市场主体的交易注册和相应管理，组织开展各类电力交易，管理各类电力交易合同，提供结算依据和服务，开展湖南省电力市场建设和规则的研究，提供咨询、培训等市场服务，披露和发布电力市场信息。

### 1.2.2.4 交易机构组建实例

以湖南电力交易中心为例，根据《中共中央 国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意见》（中发〔2015〕9号）和《国家发展改革委、国家能源局关于印发电力体制改革配套文件的通知》（发改经体〔2015〕2752号），经请示湖南省政府同意，由湖南省经济与信息化委员会批复，湖南电力交易中心有限公司（简称交易中心）于2016年6月以电网公司全资子公司的形式正式注册成立，旨在搭建公开透明、功能完善、规范运行的电力交易平台，依法依规提供规范、可靠、高效的电力交易服务。

### 1. 第一轮股份制改造

2018年8月，国家发展改革委、国家能源局印发了《关于推进电力交易机构规范化建设的通知》（发改经体〔2018〕1246号），明确要求各省交易中心进行股份制改造。2018年11月，湖南省工信厅经省政府批准，印发了《湖南电力交易中心有限公司股份制改造实施方案》（湘工信能源〔2018〕19号），要求交易中心开展股份制改造有关工作。2020年3月，经国资委批准，14家意向参股单位通过北京产权交易所公开挂牌交易，最终有12家单位摘牌成为公司股东，电网企业的持股比例降至 72.53% 

### 2. 第二轮股份制改造

随着电力体制改革的推进，国家发展改革委、国家能源局于2020年2月印发了《关于推进电力交易机构独立规范运行的实施意见》（发改体改〔2019〕234号），要求加快推进电力交易机构股份制改造，2020年上半年，各省交易中

心中电网企业持股比例全部降至 80% 以下，2020年底前将电网企业持股比例降至 50% 以下。2020年7月，湖南省发改委印发了《湖南电力交易中心有限公司独立规范运行实施方案》（湘发改能源〔2020〕558号），要求年底前完成交易中心股权优化工作，将电网企业持股比例降至 50% 以下，交易中心按要求全力推进股权优化有关工作。

根据湖南省发改委印发的《湖南电力交易中心有限公司独立规范运行实施方案》（湘发改能源〔2020〕558号），对现有股东增资扩股，电网企业持股比例降至 41% ，全面完成湖南电力交易中心股份制改造，形成法人治理结构健全完善，交易业务规范有序开展的良好局面，推动交易机构独立规范运行。

## 1.2.3 电力市场管理委员会

### 1.2.3.1 政策背景

为维护市场的公平、公正、公开，保障市场主体的合法权益，充分体现各方意愿，国家发展改革委、国家能源局2015年11月印发了《关于电力交易机构组建和规范运行的实施意见》，提出可建立市场管理委员会，并规定了市场管理委员会的功能定位、如何组建及议事范围等。国家发展改革委、国家能源局2018年8月印发了《关于推进电力交易机构规范化建设的通知》（发改经体〔2018〕1246号），明确要求尚未成立市场管理委员会的电力交易机构，要尽快成立市场管理委员会。已成立市场管理委员会的电力交易机构，要进一步规范。国家发改委、国家能源局2020年2月印发了《关于推进电力交易机构独立规范运行的实施意见》（发改体改〔2019〕234号），要求进一步厘清交易机构、市场管理委员会和调度机构的职能定位，对市场管理委员会的功能定位、如何组建、议事范围等事项进行了再次明确。

### 1.2.3.2 市场管理委员会的组建

根据国家发展改革委、国家能源局《关于电力交易机构组建和规范运行的实施意见》，市场管理委员会可由电网企业、发电企业、售电企业、电力用户等组成。按类别选派代表组成。根据国家发展改革委、国家能源局《关于推进电力交易机构规范化建设的通知》（发改经体〔2018〕1246号），市场管理委员会

由电网企业、发电企业、售电企业、电力用户等组成。根据《关于推进电力交易机构独立规范运行的实施意见》（发改体改〔2019〕234号），市场管理委员会由电网企业、发电企业、售电企业、电力用户、交易机构、第三方机构等各方面代表组成。每个交易机构须有对应的市场管理委员会，区域性交易机构对应的市场管理委员会主任委员由国家发展改革委、国家能源局提名，省（自治区、直辖市）交易机构对应的市场管理委员会主任委员由国家能源局派出机构和所在地区政府有关部门提名，由各自市场管理委员会投票表决。根据实际需要合理确定主任委员任期，同一主任委员不得连任超过两届任期。

### 1.2.3.3 市场管理委员会的功能定位及议事机制

根据国家发展改革委、国家能源局《关于电力交易机构组建和规范运行的实施意见》，市场管理委员会负责研究讨论交易机构章程、交易和运营规则，协调电力市场相关事项等。市场管理委员会实行按市场主体类别投票表决等合理议事机制，国家能源局及其派出机构和政府有关部门可以派员参加市场管理委员会有关会议。市场管理委员会审议结果经审定后执行，国家能源局及其派出机构和政府有关部门可以行使否决权。根据国家发展改革委、国家能源局《关于推进电力交易机构独立规范运行的实施意见》（发改体改〔2020〕234号），市场管理委员会是独立于交易机构的议事协调机制。市场管理委员会主要负责研究讨论各类交易规则，协调电力市场相关事项，协助政府有关部门监督和纠正交易机构不规范行为。

电力市场管理委员会建立定期和临时会议制度。定期召开全体会议。市场管委会临时会议可由秘书长根据工作需要召开，也可由市场管理委员会委员向秘书处提议召开。市场管委会会议原则上以现场会形式召开。市场管委会全体会议应有2/3以上的委员且每类别成员单位均有代表委员出席方可举行。

市场管委会会议议题一般通过以下方式产生：

（1）市场管理委员会秘书长认为必要的；

（2）5名及以上委员联名提议的；

（3）省级电力交易中心根据电力市场建设与运营需要提议的；

（4）市场管委会委员以外的市场注册成员可通过电子邮件、面谈等方式向

秘书处提出申请，经秘书处汇总报秘书长研究后提议的。

秘书处将已收悉的全体会议建议议题征询各委员意见，经市场管委会超过1/3的委员决议通过后，作为本次全体会议的正式议题。

市场管委会主任委员、秘书长提议，或者市场管委会5名及以上委员提议，可根据工作需要召开临时会议。市场管委会委员可向秘书处提交召开临时全体会议的申请，申请应包含需临时全体会议审议的议题、建议会议召开时间、联名申请的委员等。秘书处收到委员联名的临时会议申请后，由市场管委会秘书长确定临时全体会议召开时间，并及时向市场管委会成员发出会议通知。市场管委会全体会议召开前，秘书处向市场管委会各委员及时发放会议正式议题相关材料。秘书处应提前向市场管委会成员单位和委员发出会议通知。

市场管委会委员原则上应亲自出席会议。遇特殊情况，委员不能亲自出席会议的，可在提供授权委托书的前提下，委托该成员代表单位其他人员代为出席并履责。授权委托书应载明委托人姓名、受托人姓名、授权范围、授权权限、授权期限等事项，需由委托成员签字（盖章）后生效。每一名受托人不能同时接受2名及以上代表委托。

市场管委会设立合理的议事表决机制，遵循协商一致原则，实行市场主体类别票表决机制。电网企业、发电企业、电力用户、售电（配售电）企业、第三方及其他单位各类别的表决票均为1票，审议事项经4个及以上类别同意后通过。某一类别同意票须经本类委员半数以上同意，否则为不同意票。政府主管部门、监管机构及电网调度机构、电费结算机构等专业机构可列席会议，参与议事和专业小组讨论，不参与表决。市场管委会会议审议结果应形成会议纪要，并发至各成员单位。

市场管委会委员应认真履行参会职责，连续2次委派他人出席的，暂停投票权1次；连续3次委派他人出席或年委派他人出席次数达到3次，视为市场管委会委员不能履行相关职责。市场管委会成员单位委员本人出席会议人次不足应出席的1/3时，视为市场管委会成员单位不能履行相关职责。市场管委会成员单位不能履行相关职责的，市场管委会秘书长可提出成员单位调整建议，按程序列入全体会议议题，由会议讨论决定。市场管委会委员不能履行相关职责或不适合担任的，由成员单位向秘书处提出调整申请，经审核合格后予以更换。

秘书处向市场管委会委员定期通报有关信息，包括市场管委会会议纪要、市场管委会年度工作计划、省级电力交易中心年度交易相关信息、市场管委会成员委员申请通报的其他信息。

### 1.2.3.4 市场管委会的运行

根据国家发展改革委、国家能源局《关于推进电力交易机构独立规范运行的实施意见》（发改体改〔2020〕234号），市场管理委员会要健全重大事项决策流程和表决机制，确保议事程序公开透明、公平合理，切实保障市场主体的合法权益。如湖南省2018年9月制定了《湖南省电力市场管理委员会议事规则》，2020年10月制定了《湖南省电力市场管理委员会常态运行机制》，2022年2月制定了《湖南省电力管理委员会专家人才管理办法》。湖南省市场管理委员会选拔组建市场管理委员会专家组参与相关事项的调查研究，为市场管理委员会议事协调提供参考；各成员单位可在每月召开的市场管理委员会会议上代表其所在的市场主体类别积极建言献策；湖南省市场管理委员会按照规定组织对重大事项进行表决；湖南省发展改革委、湖南省能源局、国家能源局湖南监管办公室均安排专人出席会议，充分听取意见建议，有效地发挥了市场管理委员会的议事协调作用。

根据电力市场管理委员会常态运行机制，市场管委会设秘书处，交易机构派员专职负责秘书处日常工作并提供办公场所。秘书处主要职责包括：负责联络电力市场主体，收集电力市场主体的意见、建议，形成市场管委会会议议题，并向相关市场主体反馈；负责做好市场管委会成员单位和委员的信息管理及联络工作；负责市场管委会会议的组织工作，包括会议议题征询、会议资料编写、会议纪要编撰、会议决议的报送和落实等工作；负责市场管委会规章制度、会议文件、市场运行报告以及向政府部门定期提交报告的编撰和上报；协调开展市场管委会的专家论坛、专题讲座、研讨会等各类学术交流活动；负责开展市场管委会要求的其他工作。

市场管委会根据需要设立专业工作组，专业工作组由各成员单位推荐。专业工作组负责市场管委会交办的相关专业工作，其主要职责包括负责市场管委会安排的各类交易规则研究以及市场协调工作。根据市场管委会和秘书处的工

作安排，研究讨论市场交易相关技术标准、交易规则、实施方案，提出完善市场建设及交易组织工作的意见和建议等。对市场成员间交易的争议进行调查研究，向市场管委会提出解决问题的相关意见和建议，积极协调市场各方，公平、公正处理各类交易争议。专业工作组根据市场管委会需要由秘书处召集开展集中工作，市场管委会成员单位应督促本单位专业工作组成员认真完成市场管委会交办的事项。以湖南为例，市场管委会下设市场规则建议组及市场交易协调组等若干专业工作组，负责处理市场管委会交办的专业工作。各组按时完成交办任务后提交秘书处负责统一汇总，必要时提交市场管委会审议。市场规则建议组工作职责包括：研究讨论市场交易相关技术标准、交易规则、实施方案，提出完善市场建设及交易组织工作的意见和建议等。市场交易协调组工作职责包括：对市场成员间交易争议进行调查研究，向市场管委会秘书处提出解决问题的相关意见和建议，积极协调市场各方公平、公正处理各类交易争议。

市场管委会会议包括委员会议和一般会议。原则上委员会议由各成员单位委员参加，对重大事项按照成员类别进行表决。一般会议由秘书长召集，各成员单位派员参加，主要对有关事项进行研究讨论和协调。市场管委会会议原则上每月召开一次，年度会议根据需要与年底或年初的月度会议合并召开。国家能源局湖南监管办、政府有关部门可派员参加市场管委会会议。湖南电网调度机构、电费结算机构等专业机构可列席会议，参与议事和专业小组讨论，不参与表决。

## 1.2.4 市场运营机构与市场管理委员会

电力市场运营机构包括电力交易机构和调度控制中心。电力交易机构是为市场主体提供公平规范电力交易服务的专业机构，主要负责组织中长期市场交易，提供结算依据和服务；负责市场主体注册和管理，汇总电力交易合同，披露和发布市场信息等；配合调度机构组织现货交易和辅助服务市场建设。现货交易是指当天和前一天电力交易，即 T + 0 、 T + 1 交易，而中长期市场交易是指前两天及以上电力交易，即 T + 2 及以上交易。不管哪种交易，结算依据均由电力交易机构提供。

调度控制中心是电网经营企业和供电企业的重要组成部分，是电网运行的

指挥中心，其根本职责是依法行使生产指挥权，对电网运行进行组织、指挥、指导和协调，负责电力电量平衡、发电生产组织、电力系统安全运行、电网运行操作和事故处理，依法依规落实电力市场交易结果，保障电网安全、稳定和优质、经济运行，负责现货交易和辅助服务市场建设。

市场管理委员会由电网企业、发电企业、售电企业、电力用户、交易机构、第三方机构等各方面代表组成，是独立于交易机构的议事协调机制。市场管理委员会主要负责研究讨论各类交易规则，协调电力市场相关事项，协助政府有关部门监督和纠正交易机构不规范行为；每个交易机构有对应的市场管理委员会，交易机构对应的市场管理委员会主任委员由国家能源局派出机构和所在地区政府有关部门提名，由各自市场管理委员会投票表决。市场管理委员会秘书处一般设在电力交易机构。

