# 1.4 电价改革和代理购电

## 1.4.1 燃煤发电上网电价市场化改革

国家发展改革委2021年10月12日印发了《关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知》（发改价格〔2021〕1439号，以下简称《通知》）。《通知》明确了四项重要改革措施：一是有序放开全部燃煤发电电量上网电价；二是扩大市场交易电价上下浮动范围；三是推动工商业用户都进入市场；四是保持居民、农业、公益性事业用电价格稳定。为确保改革平稳落地，《通知》明确了多项保障措施，要求全面推进电力市场建设，加强与分时电价政策衔接，同时避免不合理行政干预，加强煤电市场监管。

此次改革是电力市场化改革又迈出的重要一步，核心是真正建立起了“能跌能涨”的市场化电价机制。按照电力体制改革“管住中间、放开两头”总体要求，此次改革，在“放开两头”方面均取得重要进展，集中体现为两个“有序放开”。

在发电侧，有序放开全部燃煤发电上网电价。我国燃煤发电电量占比高，燃煤发电上网电价在发电侧上网电价形成中发挥着“锚”的作用。目前，已经有约 70% 的燃煤发电电量通过参与电力市场形成上网电价。改革明确推动其余 30% 的燃煤发电电量全部进入电力市场，这样将进一步带动其他类别电源发电电量进入市场，为全面放开发电侧上网电价奠定坚实基础。

在用电侧，有序放开工商业用户用电价格。目前，大约 44% 的工商业用电量已通过参与市场形成用电价格。改革明确提出有序推动工商业用户都进入电力市场，按照市场价格购电，取消工商业目录销售电价。尚未进入市场的工商业用户中， 10kV 及以上的工商业用户用电量大、市场化条件好，全部进入市场；其他工商业用户也要尽快进入。届时，目录销售电价只保留居民、农业类别，基本实现“能放尽放”。同时，明确对暂未直接从电力市场购电的工商业用户由电网企业代理购电，代理购电价格通过市场化方式形成；要求电网企业首次向代理用户售电时，至少提前1个月通知用户，确保改革平稳过渡。

从当前看，改革有利于进一步理顺煤电关系，保障电力安全稳定供应；从长远看，改革将加快推动电力中长期交易、现货市场和辅助服务市场建设发展，促进电力行业高质量发展，支撑新型电力系统建设，服务能源绿色低碳转型，并将对加快推动发用电计划改革、售电侧体制改革等电力体制其他改革发挥重要作用。

此次改革不影响居民电价及用电方式，对物价水平的影响有限。但扩大了市场价格浮动范围，按照用电多、能耗高企业多付费的原则，《通知》明确，扩大市场交易电价上下浮动范围，将燃煤发电市场交易价格浮动范围由现行的上浮不超过 10% 、下浮原则上不超过 15% ，扩大为上下浮动原则上均不超过 20% 高耗能企业市场交易电价不受上浮 20% 限制，可以更加充分地传导发电成本上升压力，抑制不合理的电力消费、改善电力供求状况，推动产业结构转型升级。

## 1.4.2 电网企业代理购电

国家发展改革委出台《关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知》（发改价格〔2021〕1439号），一方面有序放开全部燃煤发电电量进入市场，另一方面推动工商业用户全面进入市场。考虑到我国有近5000万户的工商业用户，一次性全部进入市场比较困难，为了确保电价改革政策平稳实施，国家发展改革委办公厅发布了《关于组织开展电网企业代理购电工作有关事项的通知》（发改办价格〔2021〕809号，以下简称《通知》），研究制定了电网企业代理购电机制，对于尚未直接进入市场的工商业用户暂由电网企业代理购电，当用户具备自主进入市场的条件时可以选择进入市场。

（1）明确建立电网企业代理购电机制。电网企业通过挂牌交易方式代理购电，挂牌购电价格按当月月度集中竞价交易加权平均价格确定，挂牌成交电量不足部分由市场化机组按剩余容量等比例承担，价格按挂牌价格执行，无挂牌交易价格时，可通过双边协商方式形成购电价格。2022年1月起，电网企业通过参与场内集中交易方式（不含撮合交易）代理购电，以报量不报价的方式作为价格接受者参与市场出清，其中采取挂牌交易方式的，价格继续按当月月度集中竞价交易加权平均价格确定。

（2）明确坚持市场方向开展电网企业代理购电。鼓励新进入市场的电力用户通过直接参与市场形成用电价格，对暂未直接参与市场交易的用户，由电网企业通过市场化方式代理购电。各地有序推动工商业用户全部进入电力市场，按照市场价格购电。但是已参与市场交易、改为电网企业代理购电的用户，其价格按电网企业代理其他用户购电价格的1.5倍执行。已直接参与市场交易的高耗能用户，不得退出市场交易；尚未直接参与市场交易的高耗能用户原则上要直接参与市场交易。电网企业代理上述用户购电形成的增收收入，纳入其为保障居民、农业用电价格稳定产生的新增损益统筹考虑。

（3）明确代理购电用户电价形成方式。电网企业代理购电用户电价由代理购电价格（含平均上网电价、辅助服务费用等）、输配电价（含线损及政策性交叉补贴）、政府性基金及附加组成。其中，代理购电价格基于电网企业代理工商业用户购电费（含偏差电费）、代理工商业用户购电量等确定。代理购电产生的偏差电量，现货市场运行的地方按照现货市场价格结算，其他地方按照发电侧上下调预挂牌价格结算，暂未开展上下调预挂牌交易的按当地最近一次、最短周期的场内集中竞价出清价格结算。

保障机制平稳运行，是进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革提出的明确要求，对有序平稳实现工商业用户全部进入电力市场、促进电力市场加快建设发展具有重要意义。通过建立代理购电机制，一方面不会影响用户的用电方式，确保用户在无能力、无条件进入市场的情况下由电网企业代理购电；另一方面代理购电的用户能够通过电网企业实时感受市场价格波动信号，合理调整用电行为。
