# 1.3 全国统一电力市场建设

## 1.3.1 政策出台背景

2015年，《中共中央 国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意见》（中发〔2015〕9号）印发实施，标志着中国开启新一轮电改。7年以来，中国在逐步放开发用电计划、扩大中长期交易规模、推进现货交易试点、促进清洁能源消纳等关键问题上取得了重大进展，2021年全国市场化交易电量接近 45% 随着新一轮电力体制改革逐步推进，一些深层次问题开始凸显。

中国电力市场存在体制不完整、功能不完善、交易规则不统一的问题，这主要体现在市场政策、交易规则变化较频繁，市场模式和交易品种差异较大，市场衔接机制不够完善等方面。中国能源供需呈现逆向分布，跨省跨区交易存在市场壁垒，各地在省内电、省外电、外送电的协调使用上存在矛盾，亟须打破壁垒。2021年下半年，国内出现煤电价格倒挂现象，部分地区拉闸限电，使得搭建煤电之间有效的价格传导机制、完善市场化价格形成机制、有效平衡电力供需变得更为急迫。“双碳”目标要求加快构建新能源为主体的新型电力系统，需进一步提高风能、太阳能等清洁能源的渗透率。然而中国风光资源主要集中在“三北”地区，受区域电网负荷强度限制，窝电和缺电现象同时存在。

需要通过市场价格信号发挥引导作用，加强省际、区域间电网互联互通，在更大范围内配置新能源。

2021年11月24日，中央全面深化改革委员会第22次会议审议通过了《关于加快建设全国统一大市场的意见》，强调要遵循电力市场运行规律和市场经济规律，优化电力市场总体设计，实现电力资源在全国更大范围内共享互济和优化配置，加快形成统一开放、竞争有序、安全高效、治理完善的电力市场体系。

## 1.3.2 统一电力市场建设目标及主要内容

### 1.3.2.1 建设目标

2022年1月28日，国家发展改革委、国家能源局两部委发布了《关于加快建设全国统一电力市场体系的指导意见》（简称《指导意见》）。《指导意见》提出，健全多层次统一电力市场体系，研究推动适时组建全国电力交易中心。

《指导意见》为建设全国统一电力市场明确了时间线路图，并提出两个里程碑目标：到2025年，全国统一电力市场体系初步建成，国家市场与省/区域市场协同运行。到2030年，全国统一电力市场体系基本建成，适应新型电力系统要求，国家市场与省/区域市场联合运行，新能源全面参与市场交易，市场主体平等竞争、自主选择。

全国统一电力市场的建设旨在实现三大目标：一是减少政府对资源的直接配置，重构市场与政府间关系，还原电力的商品属性，更好地发挥市场配置资源的决定性作用；二是提升电力系统稳定性和灵活调节能力，在全国更大范围内促进电力资源共享互济和优化配置；三是激励新能源参与交易，在保障能源安全和经济性两大目标下，提升电力市场对高比例新能源的适应性，促进新能源更大规模、更高效率的生产、传输和消纳，推动低碳转型。

### 1.3.2.2 主要内容

《指导意见》提出，要引导各层次电力市场协同运行和有序推进跨省跨区市场间开放合作。按照“宜省则省，宜区域则区域”的原则，区域市场与省市场不分高低层级、不分先后顺序。

首先是多层次市场。国家电力市场层、省（自治区、直辖市）/区域电力市场层相互耦合、有序衔接。在国家层面，加快建设国家电力市场，充分发挥北京、广州电力交易中心作用，完善电力交易平台运营管理和跨省跨区市场交易机制，研究推动适时组建全国电力交易中心。在组建全国电力交易中心后，将引入多种市场主体和战略投资者，形成多方合力的治理体系，共同支撑电力市场合规运营。在省级/区域层面，稳步推进省（区、市）/区域市场建设，提高省域内电力资源配置效率。

其次是市场协同运行。引导各层次电力市场协同运行，条件成熟时支持省（区、市）市场与国家市场融合发展，或多省（区、市）联合形成区域市场后再与国家市场融合发展。有序推进跨省跨区市场间开放合作，分类放开跨省跨区优先发电计划，推动将国家送电计划、地方政府送电协议转化为政府授权的中长期合同。

第三是各层次市场的功能定位。其中，省（区、市）市场主要发挥基础作用，主要负责保证省内电力基本平衡和省内电力资源的优化配置。区域市场开展跨省区电力中长期交易和调频、备用辅助服务交易，优化区域电力资源的配置。国家电力市场则负责省（区、市）/区域市场间的共享互济和优化配置。

另外，形成适合中国国情、有更强新能源消纳能力的新型电力系统，也是《指导意见》的重要组成部分。《指导意见》还要求，完善适应高比例新能源的市场机制，有序推动新能源参与电力市场交易，以市场化收益吸引社会资本，促进新能源可持续投资。

## 1.3.3 建设影响

目前，跨省跨区交易主要由国家电网公司、南方电网公司各自经营范围内的北京和广州电力交易中心统一组织，基本按照国家计划、政府间协议确定电量和电价，由电网企业以统购统销的模式交易。全国电力交易中心推出后，两大国家级电力交易中心扮演的角色和定位或改变。

电力体制改革包括调度交易体制改革。调度权属于公权力，需要政府严格监管。目前输电和配电领域的电力调度权，主要由电网企业掌控。保障电力安全与保供是电网企业最重要的责任，如果丧失统一的交易和调度系统，电网存在崩溃风险。电力是特殊商品，不能只从经济利益层面考虑搭建大市场，去阐述大自由经济市场的意义。全国统一电力市场的搭建已形成框架，但真正统一交易规则，打破省间壁垒，协调好各相关部门之间的利益关系，优化全国范围内的电力资源在配置，是一个长期的任务和逐步实现的过程。最终，全国统一电力市场将在保障安全及“双碳”目标达成的前提下，推动电力市场公平竞争，提高竞争效率，降低电力成本，使终端用户享受真正的改革红利。
