# 1.1 电力市场改革

## 1.1.1 改革目的

中国电力的发展已有140年历程。初期，中国电力工业发展缓慢，几经波折。中华人民共和国成立后，电力工业作为国民经济的支柱工业，经历了艰苦创业、稳步发展的过程。1978年改革开放后，我国实行“政企分开、省为实体、联合电网、统一调度、集资办电”的方针，加速电力工业的发展。我国电力市场化改革进程从2002年实施“厂网分开、主辅分离、输配分开、竞价上网”的电力体制改革起步，2015年《中共中央 国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意见》（中发〔2015〕9号）确定了“三放开、一独立、三强化”的改革路径，2021年中央全面深化改革委员会第二十二次会议提出“要健全多层次统一电力市场系统，加快建设国家电力市场”，电力市场建设逐渐提速。在党中央、国务院的领导下，我国电力行业快速发展，电力服务水平普遍提高，电力市场建设稳步推进，市场资源优化配置作用明显增强，电价形成机制逐步完善，目前已初步形成了电力市场主体多元化竞争格局。从我国电力工业体制改革的政策方向和历程来看，打破计划体制下的垄断、建立市场化机制、加强监管和完善立法等是改革的重要内容。我国的电力市场化建设主要可分为以下三个阶段。

### 第一阶段：电力市场建设起步探索期

2002年2月，国务院印发《电力体制改革方案》，提出打破垄断、引入竞争、提高效率等改革举措，将竞争机制引入发电环节，逐步实现厂网分离、竞价上网，拉开了我国电力市场改革发展的序幕。2007年4月，国务院办公厅转发实施《关于“十一五”深化电力体制改革的实施意见》（国办发〔2007〕19号），明确按照2002年电力体制改革确定的方向和总体目标，进一步推进和深化改革，提出“坚持以改革促发展”“坚持市场化改革方向”“坚持整体规划、分步实施、重点突破”“正确处理改革、发展、安全和稳定的关系”等电力体制改革的基本原则。

### 第二阶段：电力市场改革加速期

2015年3月，《中共中央 国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意见》（中发〔2015〕9号）明确进一步推进电力体制深化改革，解决制约电力行业科学发展的突出矛盾和深层次问题，提出新阶段推进电力体制改革的重点任务，标志着新一轮电力体制改革以顶层设计为主，以各省的市场建设为起步，主要按照“放开两头，管住中间”的体制框架，有序推进电力体制市场化改革。2017年，我国基本建立覆盖全国的电力交易中心机构，初步营造了市场竞争格局；2018年，南方（以广东起步）等8个地区现货市场试点结算试运行，标志我国电力市场化改革迈出关键性的一步；2020年实现了燃煤机组标杆电价向“基准价 + 上下浮动”的转变，启动了电力交易中心的股份制改革，继续扩大电力市场化交易规模。2021年10月，国家发展改革委印发《关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知》（发改价格〔2021〕1439号），提出有序放开全部燃煤发电电量上网电价，扩大市场交易电价上下浮动范围，推动工商业用户进入市场，取消工商业目录销售电价，保持居民、农业、公益性事业用电价格稳定，充分发挥市场在资源配置中其决定性作用，更好发挥政府作用，保障电力安全稳定供应，促进产业结构优化升级，推动构建新型电力系统，助力碳达峰、碳中和目标实现。

### 第三阶段：电力市场改革高速发展期

2022年1月，国家发展改革委印发《关于加快建设全国统一电力市场体系的指导意见》（发改体改〔2022〕118号），明确提出我国将分两阶段建设全国统一电力市场：到2025年，全国统一电力市场体系初步建成，国家市场与省（区、市）/区域市场协同运行，电力中长期、现货、辅助服务市场一体化设计、联合运营，跨省跨区资源市场化配置和绿色电力交易规模显著提高，有利于新能源、储能等发展的市场交易和价格机制初步形成；到2030年，全国统一电力市场体系基本建成，适应新型电力系统要求，国家市场与省（区、市）/区域市场联合运行，新能源全面参与市场交易，市场主体平等竞争、自主选择，电力资源在全国范围内得到进一步优化配置。这标志着我国电力计划机制将全面走向市场化，新一轮电力体制改革也将顺势走向深入。

当前，电力行业发展还面临一些亟须通过改革解决的问题，主要有市场交易机制缺失，资源利用效率不高；价格关系没有理顺，市场化定价机制尚未完全形成；政府职能转变不到位，各类规划协调机制不完善；发展机制不健全，新能源和可再生能源开发利用面临困难；立法修法工作相对滞后，制约电力市场化和健康发展。为解决制约电力行业科学发展的突出矛盾和深层次问题，促进电力行业又好又快发展，推动结构调整和产业升级，必须加快深化电力体制改革的进程。

习近平总书记在2020年联合国气候峰会上提出中国将在2030年实现“碳达峰”，2060年实现“碳中和”目标。实现“双碳”目标，是贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的内在要求，推进能源绿色低碳转型是实现碳达峰碳中和目标的关键。在加快构建清洁低碳安全高效能源体系上，深化能源体制机制改革必不可少。通过全面推进电力市场化改革，完善电力等能源品种价格市场化形成机制，从有利于节能的角度深化电价改革，加快完善能源统一市场，有利于发挥市场对资源配置的决定作用，为经济社会发展提供充足、稳定的清洁电力支撑。

## 1.1.2 指导思想和统一市场

电力市场化改革应遵循电力运行规律和市场经济规律，适应新形势下我国新发展理念和碳达峰、碳中和目标的新要求，更好地统筹发展和安全两个主题，优化电力市场总体设计，健全多层次统一电力市场体系，统一交易规则和技术标准，破除市场壁垒，推进适应能源结构转型的电力市场机制建设，加快形成统一开放、竞争有序、安全高效、治理完善的电力市场体系。

我国进一步深化电力市场改革的重点，在于加快建设全国统一电力市场体系，实现电力资源在更大范围内共享互济和优化配置，提升电力系统稳定性和灵活调节能力，推动形成适合中国国情、有更强新能源消纳能力的新型电力系统。建设全国统一电力市场体系应遵循以下四项基本原则：

总体设计，稳步推进。做好电力市场功能结构的总体设计，实现不同层次市场的高效协同、有机衔接。坚持问题导向，积极稳妥推进市场建设，鼓励因地制宜开展探索。

支撑转型，安全可靠。完善体制机制，创新市场模式，促进新能源的投资、生产、交易、消纳，发挥电力市场对能源清洁低碳转型的支撑作用。协同推进市场建设与电网运行管理，防范市场建设风险，确保电力系统安全稳定运行。

立足国情，借鉴国际。立足我国能源资源禀赋、经济社会发展等实际国情，借鉴国际成熟电力市场建设经验，发挥国内市场优势，适应电力行业生产运行规律和发展需要，科学合理设计市场模式和路径。

统筹兼顾，做好衔接。统筹考虑企业和社会的电力成本承受能力，做好基本公共服务供给和电力市场建设的衔接，保障电力公共服务供给和居民、农业等用电价格相对稳定。
