# 4.8 辅助服务市场的运营

## 4.8.1 省级调峰辅助服务市场

### 4.8.1.1 省级深度调峰、启停调峰市场的启动条件

启动省级深度调峰市场交易一般应满足以下条件之一：①系统负备用不足；②可再生能源无法实现全额保障性消纳，可能导致弃电，或购买其他省负备用辅助服务。

当预计系统负备用不足且深度调峰交易无法满足电网调峰需求时，可启动启停调峰交易。

### 4.8.1.2 参与调峰辅助服务市场的申报及出清方式

火电参与调峰辅助服务市场申报是按减发量报价，即以火电机组有偿调峰基准值为基点，负荷率每下调一定幅度为一个报价区间，申报减发量补偿价格。抽水蓄能和储能电站分别按抽水电量和充电电量报价，申报补偿价格。

市场出清按价格优先原则，将卖方报价由低到高排序，由调度机构按需调用。

由于抽水蓄能机组及蓄能电站具有其特殊性，在深度调峰市场可以与火电按报价出清，也可以考虑优先启用。

抽水蓄能机组在实现能量转换时存在能量损失，在一个抽水、发电的循环运行过程中，抽水电量大于发电电量，其效率一般为 75% 左右，即抽水、发电损耗约为 25% 。但是，抽水蓄能机组在电网调峰、备用等方面具有较大的灵活性，在深度调峰市场优先调用抽水蓄能机组不仅在低谷起到提升负荷水平的作用，而且可以作为高峰时段的重要电源，在全天的电力平衡充分发挥作用，并且可以作为电网的事故备用。对于峰谷差大，火电低负荷运行持续时间长的地区，抽水蓄能机组的合理运用，可以减少火电机组的开机台数，改善在网运行火电工况，提高运行效率，降低煤耗。此外，长时间深度调峰对火电机组本身运行不利，易导致机组发生故障，降低设备寿命，增加检修费用；火电机组深度调峰还可能影响排放指标，例如锅炉低负荷运行情况下，可能存在氮氧化物

排放超标问题。

电化学储能在调峰中的作用与抽水蓄能机组类似。

因此，在深度调峰市场可以根据需要优先启用抽水蓄能机组及储能电站，但是在有其他市场主体报价时，应考虑将优先启用的抽水蓄能机组作为价格接受者参与市场。

### 4.8.1.3 深度调峰的服务费的计算办法

火电深度调峰服务费为调用机组深度调峰电量与市场出清价格乘积的总额，即：

火电机组深度调峰服务费 = Σ （该交易时段火电机组深度调峰电量 × 中标价格）

其中，火电机组深度调峰电量为火电机组按调度指令深度调峰的减发电量。

抽水蓄能机组深度调峰服务费为：

抽水蓄能机组深度调峰服务费 = Σ （该交易时段抽水蓄能机组深度调峰电量 × 中标价格）

其中，抽水蓄能机组深度调峰电量为抽水蓄能机组按调度指令抽水的抽水电量。

储能电站深度调峰服务费为：

储能电站深度调峰服务费 = Σ （该交易时段储能电站深度调峰电量 × 中标价格）

其中，储能电站深度调峰电量为储能电站按调度指令充电的充电电量。

在服务费的计算中，可以设置调节系数，用以调控服务费总额。

### 4.8.1.4 火电启停调峰的服务费的计算办法

启停调峰服务费为调用机组启停调峰台次与市场出清价格乘积的总额。即：启停调峰服务费总额 = Σ （启停调峰台次 × 中标价格）

### 4.8.1.5 调峰服务费的分摊办法

目前调峰服务费一般在发电侧进行分摊。由调峰交易时段有上网电量的买方按其上网电量占比予以分摊。即：

某市场主体调峰服务费分摊费 = frac{调峰服务费总额 × Σ(该交易时段内该市场主体上网电量)}{Σ(该交易时段内各市场主体上网电量)} 

考虑不同类别市场主体在调峰市场中的影响或受益差异，可以分别设置分

摊调节系数。例如，在《湖南省电力辅助服务市场交易规则》中，不完全季调节及以上水电厂分摊调节系数取值0.5，风电分摊调节系数取值 1.2~ 1.5 ，其他市场主体分摊调节系数为1。

随着市场的不断完善，可以将用户按用网电量纳入分摊，在用电价格中予以体现。

4.8.1.6 参与申报设备容量不满足电网深度调峰需求或启停调峰需求时的处理办法

当所有参与深度调峰的申报设备容量均已调用，仍不能满足电网调峰需求时，可在规则中设置一定的强制措施，以满足电网调峰需要，确保电网安全运行。

以《湖南省电力辅助服务市场交易规则》为例，如出现该情况时，按照调峰总服务费最低为原则，逐档强制调用未申报机组的深度调峰能力。被强制调用机组按该交易时段内同负荷率区间申报机组的最低报价结算。如同负荷率区间无报价，则按相邻的上个区间最低报价结算。如无机组申报，可无偿强制调用机组。

如参与启停调峰的申报机组均已调用，仍不能满足电网调峰需求，可根据规则强制调用未申报机组。被强制调用机组按该交易时段同一容量等级火电机组最低报价结算。如无机组申报，可根据无偿强制调用机组。

## 4.8.2 省级调频辅助服务市场

### 4.8.2.1 申报与出清方式

调频辅助服务市场卖方以一套AGC装置控制的所有发电机组为单元进行申报，申报是机组调频容量和调频里程价格。

调频容量是指一套AGC控制的发电单元的最大可调出力与最小技术出力之间的容量，分为向上调节和向下调节容量。实际申报的调节容量应综合考虑运行出力受限、火电机组最低稳燃出力、水电振动区等因素。

调频里程是指发电单元响应AGC控制指令结束时的实际出力值与响应指令开始时的实际出力值之差的绝对值。某一时间段内的总调频里程为发电单元在

该时段内产生的调频里程之和。

调频市场出清依据调频需求、卖方申报数据、历史调频性能指标等，以调频服务供应成本最小化为目标，以发电计划曲线为基准，确定发电单元上、下调频容量，按照调频里程价格排序，从低到高依次进行出清，直至中标发电单元调频容量总和满足相应时段系统调频容量需求值，经电网安全校核，得到各发电单元中标结果和调频价格。

由于各发电单元的调节性能不一，为横向比较各发电单元间的性能差异，交易前，应将发电单元的调频性能综合指标平均值进行归一化处理。

### 4.8.2.2 服务费的计算

调频辅助服务市场可以仅对调频里程进行补偿；也可以采取“调频容量+调频里程”的补偿方式。其中，调频里程服务费为调频里程与中标价格的乘积。为控制服务费规模，可以考虑设置调节系数，同时通过设置综合性能调节系数，平衡各发电单元的性能差异。

### 4.8.2.3 服务费的分摊

调频市场服务费按照“谁受益、谁承担”的原则，在市场主体间分摊。初期在发电侧按上网电量占比予以分摊。考虑不同类别市场主体在调频市场中的影响或受益差异，可以分别设置分摊调节系数。随着市场的不断完善，可以将用户纳入，按用电量进行分摊，在用电价格中予以体现。

