# Summary

* [简介](README.md)

* [第一章 电力现货市场基础](chapters/chapter-01/README.md)
  * [1. 什么是电力市场？电力市场与普通商品市场有哪些差异？电力市场有哪些特征？](chapters/chapter-01/q001.md)
  * [2. 什么是电力市场体系？电力现货市场在电力市场体系中的地位和作用是什么？](chapters/chapter-01/q002.md)
  * [3. 电力市场有哪些划分维度？具体如何划分？](chapters/chapter-01/q003.md)
  * [4. 什么是电力现货市场？电力现货市场有何特殊性？为什么要建设电力现货市场？](chapters/chapter-01/q004.md)
  * [5. 什么是电力中长期市场？电力现货市场和中长期市场之间有何关系？国内试点地区如何衔接？国外有哪些经验值得借鉴？](chapters/chapter-01/q005.md)
  * [6. 什么是电力辅助服务？我国电力辅助服务分类和具体品种有哪些？提供电力辅助服务的来源有哪些？](chapters/chapter-01/q006.md)
  * [7. 什么是电力辅助服务市场？电力辅助服务市场与电力现货市场的关系是什么？国外有哪些典型的电力辅助服务市场？①](chapters/chapter-01/q007.md)
  * [8. 容量成本回收机制有哪些？为什么要建立容量市场？容量市场和现货市场之间是什么关系？国外有什么可以借鉴的经验？](chapters/chapter-01/q008.md)
  * [9. 什么是输电权？什么是输电权市场？](chapters/chapter-01/q009.md)
  * [10. 什么是电力金融市场？国外有哪些经验可借鉴？](chapters/chapter-01/q010.md)
  * [11. 什么是实物合约和金融合约？什么是差价合约？](chapters/chapter-01/q011.md)
  * [12. 电力市场一般有哪些典型模式？国外有哪些典型模式可以借鉴？](chapters/chapter-01/q012.md)
  * [13. 电力现货市场按时间尺度具体又可划分为哪些子市场？](chapters/chapter-01/q013.md)
  * [14. 什么是实时市场？什么是实时平衡市场？二者有何不同？](chapters/chapter-01/q014.md)
  * [15. 什么是经济调度？电力现货市场和经济调度之间的异同是什么？](chapters/chapter-01/q015.md)
  * [16. 什么是现货市场中的再调度？国外有哪些示例？](chapters/chapter-01/q016.md)
  * [17. 电力现货市场有哪些出清价格形成机制？影响电力现货市场出清价格的因素有哪些？](chapters/chapter-01/q017.md)
  * [18. 电力现货市场有哪些结算价格形成机制？电力现货市场结算价格主要包括哪些部分？](chapters/chapter-01/q018.md)
  * [19. 输配电价的主要定价方法是什么？输配电价对现货市场有什么影响？我国输配电价的形成机制和执行方式是什么？](chapters/chapter-01/q019.md)
  * [20. 什么是不平衡费用？电力现货市场下不平衡费用如何处理？国外有哪些方式可以借鉴？我国在这方面有什么政策规定？](chapters/chapter-01/q020.md)
  * [21. 什么是网损？电力现货市场下网损成本处理机制是什么？](chapters/chapter-01/q021.md)
  * [22. 什么是输电阻塞和阻塞电价？输电阻塞管理方法有哪些？](chapters/chapter-01/q022.md)
  * [23. 电力辅助服务市场如何定价？辅助服务费用如何分摊？国外辅助服务费用分摊有哪些值得借鉴？](chapters/chapter-01/q023.md)
  * [24. 什么是搁浅成本？搁浅成本和沉没成本有哪些区别？对电力现货市场有什么影响？其处理方法有哪些？](chapters/chapter-01/q024.md)
  * [25. 什么是电力现货市场的价格帽？为何设置价格帽？设置价格帽应考虑哪些因素？价格帽给市场竞争带来哪些影响？](chapters/chapter-01/q025.md)
  * [26. 什么是市场出清？电力现货市场下有哪些出清模式？国外有哪些出清模式可以借鉴？](chapters/chapter-01/q026.md)
  * [27. 电能量与辅助服务联合出清与独立出清各自的含义及差异是什么？](chapters/chapter-01/q027.md)
  * [28. 现货市场中负节点电价产生的原因是什么？](chapters/chapter-01/q028.md)
  * [29. 发电侧有哪几种报价方式？在不同市场模式下发电厂商之间的竞价形式有哪些？](chapters/chapter-01/q029.md)
  * [30. 电力现货市场及其配套市场的结算是如何构成的？国外是如何结算的？](chapters/chapter-01/q030.md)
  * [31. 电力现货市场中发电厂商有哪些权利和义务？发电厂商如何参与电力现货市场？什么是发电厂商参与市场竞争的策略性行为？](chapters/chapter-01/q031.md)
  * [32. 什么是可再生能源保障利用小时数？什么是可再生能源合理利用小时数？我国在促进可再生能源消纳方面有什么政策规定？](chapters/chapter-01/q032.md)
  * [33. 国内外可再生能源如何参与电力现货市场？](chapters/chapter-01/q033.md)
  * [34. 电力现货市场中具备哪些条件后用户侧主体可以参与市场？他们有哪些权利和义务？用户侧如何参与现货市场与辅助服务市场？国外用户侧如何参与现货市场？](chapters/chapter-01/q034.md)
  * [35. 什么是需求响应资源？需求响应资源如何参与电力现货市场和辅助服务市场？](chapters/chapter-01/q035.md)
  * [36. 用户侧参与的批发市场和零售市场的规则如何设计？](chapters/chapter-01/q036.md)
  * [37. 什么是虚拟电厂和微电网？虚拟电厂和微电网如何参与电力现货市场和辅助服务市场？](chapters/chapter-01/q037.md)
  * [38. 什么是分布式电源？国外分布式电源如何参与市场？我国分布式电源在参与电力市场方面有哪些探索？](chapters/chapter-01/q038.md)
  * [39. 什么是产业集中度？什么是市场力？市场力的评价指标有哪些？电力现货市场下有哪些市场力的约束机制？](chapters/chapter-01/q039.md)
  * [40. 什么是申报充足率？现货市场和辅助服务市场中影响市场主体中标结果的因素有哪些？](chapters/chapter-01/q040.md)
  * [41. 什么是边际机组形成率？会对市场竞争产生什么影响？](chapters/chapter-01/q041.md)
  * [42. 有哪些机制可以保障电力现货市场的竞争性？](chapters/chapter-01/q042.md)
  * [43. 电力现货市场建设对电网安全可靠性有哪些影响？国外电力市场建设过程中有哪些提高电网安全可靠性的经验可借鉴？](chapters/chapter-01/q043.md)
  * [44. 成熟的电力现货市场标志有哪些？国外的现货市场评价有何借鉴经验？我国电力现货市场一般从哪些方面进行评价？](chapters/chapter-01/q044.md)

* [第二章 国内电力现货市场建设关键问题](chapters/chapter-02/README.md)
  * [45. 我国电力现货市场建设探索历程和建设现状如何？](chapters/chapter-02/q045.md)
  * [46. 我国电力现货市场建设遵循的基本原则是什么？](chapters/chapter-02/q046.md)
  * [47. 当前我国为什么选择以省为单位开展电力现货市场建设？](chapters/chapter-02/q047.md)
  * [48. 为什么现货市场建设必须规则先行？规则体系包含哪些内容？](chapters/chapter-02/q048.md)
  * [49. 现货市场建设对电力生产各环节主体产生哪些影响？](chapters/chapter-02/q049.md)
  * [50. 有序放开发用电计划有哪些政策和要求？](chapters/chapter-02/q050.md)
  * [51. 如何确定参与现货市场的市场化用户规模？](chapters/chapter-02/q051.md)
  * [52. 电力现货市场运营组织有哪些关键环节？](chapters/chapter-02/q052.md)
  * [53. 当前我国电力现货市场有哪些品种构成？各自承担哪些功能？](chapters/chapter-02/q053.md)
  * [54. 调度机构在电力现货市场中有哪些权利和义务？调度机构如何认真履职？](chapters/chapter-02/q054.md)
  * [55. 调度机构在开展现货前应做好哪些准备？](chapters/chapter-02/q055.md)
  * [56. 为什么市场环境下市场主体仍需严格遵守调度纪律？](chapters/chapter-02/q056.md)
  * [57. 什么是顺价模式和价差模式？](chapters/chapter-02/q057.md)
  * [58. 什么是可用传输容量？ATC 在国内外电力市场是如何应用的？](chapters/chapter-02/q058.md)
  * [59. 市场环境下与计划模式下设备检修安排有什么不同？市场环境下如何科学安排设备检修？](chapters/chapter-02/q059.md)
  * [60. 什么是机组组合？现货市场为什么要考虑安全约束机组组合？](chapters/chapter-02/q060.md)
  * [61. 现货市场中必开机组的确定原则和参与市场方式是什么？如何进行补偿？](chapters/chapter-02/q061.md)
  * [62. 什么是预调度计划？什么是预出清？预调度计划和预出清有什么区别？](chapters/chapter-02/q062.md)
  * [63. 现货市场中一般会存在哪些风险？如何规避市场风险？](chapters/chapter-02/q063.md)
  * [64. 我国跨区域省间富余可再生能源电力现货市场是如何建设的？有何特点？取得了哪些成果和经验？](chapters/chapter-02/q064.md)
  * [65. 省间市场与省内市场是如何衔接的？](chapters/chapter-02/q065.md)
  * [66. 现货市场环境下如何开展水电调度业务？](chapters/chapter-02/q066.md)
  * [67. 什么是调峰？国内调峰市场的发展历程和建设现状如何？](chapters/chapter-02/q067.md)
  * [68. 电力现货市场与调峰市场融合前后，机组调峰如何实现成本补偿？](chapters/chapter-02/q068.md)
  * [69. 国内外现货市场与辅助服务市场的出清模式是什么？](chapters/chapter-02/q069.md)
  * [70. 电力现货市场出清结果是否会进行安全校核？怎样进行校核？](chapters/chapter-02/q070.md)
  * [71. 什么是电力市场管理委员会？国内外电力市场管理委员会是如何建立的？](chapters/chapter-02/q071.md)
  * [72. 电力市场运营监管的主要内容是什么？](chapters/chapter-02/q072.md)
  * [73. 电力现货市场环境下应具备哪些调度应急机制？](chapters/chapter-02/q073.md)
  * [74. 电力现货市场运营中市场成员的免责条款有哪些？](chapters/chapter-02/q074.md)
  * [75. 电力现货市场节点电价机制下负荷侧节点电价的作用是什么？不同节点位置对市场主体的运营有什么影响？](chapters/chapter-02/q075.md)
  * [76. 我国电力现货市场结算通常分为哪几个科目？怎么分摊费用？](chapters/chapter-02/q076.md)
  * [77. 中长期市场与现货市场在电费结算方面有什么不同？](chapters/chapter-02/q077.md)
  * [78. 电力现货市场建设一般经历哪几个阶段？](chapters/chapter-02/q078.md)
  * [79. 我国现货市场建设重点应建设哪些配套机制？](chapters/chapter-02/q079.md)
  * [80. 我国第一批现货试点省份的现货市场特色是什么？](chapters/chapter-02/q080.md)

* [第三章 电力现货市场技术支持系统](chapters/chapter-03/README.md)
  * [81. 什么是电力现货市场技术支持系统？](chapters/chapter-03/q081.md)
  * [82. 现货市场为什么需要技术支持系统？主要功能是什么？](chapters/chapter-03/q082.md)
  * [83. 电力现货市场技术支持系统建设遵循的主要原则是什么？](chapters/chapter-03/q083.md)
  * [84. 为什么需要对技术支持系统进行第三方检验？](chapters/chapter-03/q084.md)
  * [85. 电力现货市场对发电厂商、售电公司和电力用户提出了哪些技术要求？](chapters/chapter-03/q085.md)
  * [86. 技术支持系统故障时如何保障电力现货市场运行？电力现货市场技术支持系统为何需要备用系统？没有备用系统的后果是什么？](chapters/chapter-03/q086.md)
  * [87. 电力现货市场技术支持系统需要与哪些系统进行数据交互及其交互技术？电力现货技术支持系统和能量管理系统是何关系？](chapters/chapter-03/q087.md)
  * [88. 电力现货市场技术支持系统需要哪些安全防护措施？](chapters/chapter-03/q088.md)
  * [89. 什么是系统负荷预测和母线负荷预测？负荷预测在现货市场中的作用是什么？](chapters/chapter-03/q089.md)
  * [90. 日前市场出清计算一般包括哪些基本功能？](chapters/chapter-03/q090.md)
  * [91. 实时市场计算周期和基本流程是什么？](chapters/chapter-03/q091.md)
  * [92. 日前市场与实时市场出清结果及定位有何不同？](chapters/chapter-03/q092.md)
  * [93. 日前市场、实时市场与AGC之间如何进行功能衔接？](chapters/chapter-03/q093.md)
  * [94. 考虑安全约束机组组合（SCUC）、考虑安全约束的经济调度（SCED）一般包括哪些约束条件？](chapters/chapter-03/q094.md)
  * [95. 什么情况下会导致市场出清计算不收敛？市场出清不收敛对电力现货市场运行有什么影响？如何处理？](chapters/chapter-03/q095.md)
  * [96. 为什么需要电力现货市场模拟仿真系统？电力现货市场模拟仿真系统主要有什么功能？电力现货市场模拟仿真系统与电力现货市场技术支持系统之间有什么区别？](chapters/chapter-03/q096.md)
  * [97. 现货市场技术支持系统与调度自动化系统在哪些应用功能方面联系紧密？分别与现货市场及辅助服务市场如何衔接？](chapters/chapter-03/q097.md)
  * [98. 什么是电网状态估计？状态估计在现货市场中的作用是什么？](chapters/chapter-03/q098.md)
  * [99. 什么是电能量计量系统？现货市场建设为何需要完备的电能量计量系统？现货市场建设对电能量计量系统有什么新的技术要求？](chapters/chapter-03/q099.md)
  * [100. 现货市场运营为什么需要对用户表计改造？对表计改造有什么要求？表计数据采集失败或尚不具备分时计量条件如何处理？](chapters/chapter-03/q100.md)
  * [101. 电力现货技术支持系统与电力交易平台定位与关系是什么？](chapters/chapter-03/q101.md)
