# 2. 电力交易平台有哪些功能模块？

答：电力交易平台的功能模块主要包括市场成员管理、交易管理、合同管

理、计划管理、结算管理、信息发布、市场信息综合统计等。

（1）市场成员管理。为通过不同渠道接入、满足准入条件的市场成员（包括电力大用户、零售用户、售电公司、直购发电企业以及非直购发电企业、电网企业）提供全生命周期信息管理，满足对海量电力用户市场注册的需求。为各类市场主体提供基本信息注册、变更、审核、注销等管理功能，支持在全国统一电力市场规则下的各类市场主体的进入、退出市场业务流程，为交易业务提供基础信息管理支撑。

(2）交易管理。实现多品种多周期交易并发运营。交易管理模块主要包括交易序列管理、准入成员校核、集中交易开标、集中交易计算、交易结果校核、交易结果发布等功能。交易平台发布相关的交易序列，电厂等市场主体在外网平台进行交易电量与电价的申报。目前主要有直接交易、发电权交易、合同转让交易等类型，每种类型又可细分为双边协商、集中竞价、挂牌等交易方式，支持长期、年度、季度/月度、月内、短时等多周期电力交易。准入成员校核功能对每个交易序列的准入成员信息进行校核，包括市场成员的批复上网电价、单机容量、容量合计等信息，确保参与交易的市场成员合法合规。参与集中竞价撮合交易的用户在外网申报电量与电价后，内网需要对此进行开标，开标的过程就是用户申报数据解密的过程。对开标后的数据，按照各省的交易规则（价格优先、时间优先、环保优先等）进行撮合计算。对成交后的交易结果进行校核，形成有约束的交易结果。

（3）合同管理。支持对基数电量合同、发电权交易合同、直接交易合同等管理功能，支持合同的草拟、制订、变更、执行、备案、终止等全业务流程。市场化合同均是基于交易结算而生成的结构化电子合同，同时支持合同的手工创建及维护。

（4）计划管理。发电计划编制作为交易机构的主要业务，是保障基数电量合同和各类电能交易合同合理完成的重要保障。发电计划涵盖多周期（年、季、月）、全口径（发电、上网）和全流程（数据准备、编制、发布、跟踪分析）功能支持。其中，月度发电计划编制作为交易机构核心业务环节，其合理性直接影响着年度发电计划的有效执行以及电力电量的可靠供应，并为开展月度中短期交易提供支持。月度发电计划编制目标包括“三公”调度、节能调度以及节

约购电成本等，需要考虑包括电能供需形势、节煤减排、年度计划完成进度、电网安全约束、机组检修、机组调停备用、机组受阻、各类交易结果、负荷率等多种约束。为适应复杂的发电计划编制业务流程，电力交易平台需要提供适应不同场景的计划基础参数配置、计划基础数据准备、计划编制策略配置和计划编制算法和算法参数自定义等功能，为发电计划编制提供了灵活的扩展性和适应性。

（5）结算管理。实现各类市场主体的复杂交易成分的电能结算功能，主要包括零售用户、发电企业、售电公司的成分管理和结算计算等功能。发电企业结算计算功能按照各省中长期交易结算规则，基于电厂合同、计划及从调度采集的TMR（Tele Meter Reading，电能量采集系统）电量来计算发电企业的市场化合同、基数合同、上调、下调、偏差考核等结算类型的电量电价电费。零售用户结算根据售电公司与零售用户申报的电价，以及从营销系统获取的电量数据进行分割计算，并将结算结果推送至营销系统。售电公司结算按照各省中长期交易结算规则，基于市场化合同和代理零售用户汇总的用电量及结算结果，计算其合同及偏差的量价费。批发市场电费清算功能根据各省中长期交易实施细则，计算下调价差电费、总下调分摊电费、总上调分摊电费、上调服务电费、下调服务电费、总剩余分摊电费、市场清算电费，并分摊到各电厂。

（6）信息发布。根据市场规则及时发布市场信息，并确保信息的时效性、正确性、完整性和安全性。平台上的市场信息可以分为公众信息、公开信息、私有信息三大类。向发电企业、电力用户、售电公司、政府部门、社会公众发布电力交易和电网运行信息。

（7）市场信息综合统计。对各类海量业务数据信息进行详细梳理和综合统计，形成支撑后续业务决策的关键数据基础和指标依据。
