# 14. Ukey 到期后怎么办？

答：Ukey 到期后可选择续费或更换。若续费，则需将 UKey 寄送至销售代理机构，并按其要求进行缴费；若更换，则直接按照新购流程办理。需注意，Ukey 续费或新购后，均需重新办理 Ukey 绑定。

15. 一家市场主体，是否可以申请多个账号？

答：目前在用的交易平台中，一家市场主体只可以申请一个企业账号。即将上线的新一代电力交易平台，一家市场主体可以申请一个管理账号和若干个用户账号。

16. 一个账号是否可以绑定多个 Ukey?

答：不可以，一个账号只能绑定一个Ukey。

17. 一个 Ukey 是否可以用于多个账号？

答：不可以，一个Ukey只能应用于一个账号。

18. 能否更换Ukey?

答：可以。在发生Ukey丢失，或密码被锁但还未解锁等情况时，可以更换Ukey，但需要向交易机构申请账号绑定。

19. Ukey 密码忘记或被锁定时，如何处理？

答：Ukey密码忘记或被锁定时，需将Ukey寄送至其销售代理机构进行密码重置。因为Ukey属于安全设备，需发证机构或授权机构方才可重置密码。详情可以拨打代理机构客服电话010-82812901，或者从交易平台相关说明文档中了解详细要求。

20. 电力交易平台密码忘记时，如何处理？

答：处理方法如下： $①$ 根据交易平台中的密码找回功能进行密码重置； $②$ 提供重置密码申请（含企业名称、账号）并签章，提交至交易机构市场注册管理专责或交易机构公务邮箱。

21. 市场成员自主注册时，相关信息是否必须一次性填报完成？

答：不是。基本信息、商务信息、账号信息填报完成后即可点击“保存”按钮生成账号。使用该账号登录后可对从业人员信息、附件等信息进行填报，并对原填报信息进行修改。

22. 市场成员自主注册保存时，提示“保存方法异常”怎么办？

答：首先检查输入信息是否含特殊符号，如英文分号（;）、&、@等，尤其是在“企业经营范围”栏目输入时；然后检查输入信息是否过长，超过限定

长度范围。

23.售电公司自主注册时，“从业人员配置信息”中没有“增加”等功能按钮怎么办？

答：该问题是因浏览器兼容性问题所致，请使用推荐浏览器。

24. 附件过大，无法上传怎么办？

答：平台对上传的附件大小有限制，当附件大小超过要求时，可将文件压缩后上传。可通过软件Adobe Acrobat X Pro，或使用SmallPDF等在线工具进行文件压缩。

25. 提示 “Adobe Flash Player 已过期” 怎么办？

答：平台待办处理及交易申报等功能需 flash 控件支持，故浏览器需安装 flash 播放器。出现此问题时，仅需右键选择“运行此插件”或根据浏览器提醒进行插件安装即可。若安装后，仍未解决，可尝试刷新或重新打开页面。

26.双边交易时，购方（如大用户或售电公司）进行交易确认时，提示“未查询到交易数据”怎么办？

答：该问题因售方还未申报，故购方没有数据可确认。一般而言，双边交易时采用售方申报购方确认的方式，故购方需待售方先申报后才能进行确认操作。

27.双边交易时，购方进行交易确认时，提示“未在允许确认时间内，无法确认”怎么办？

答：该问题因已超过交易时段，无法进行交易确认。双边交易有交易时段限制，购方需在交易时段内进行交易确认。

28. 交易申报时，提示“有数据为空，确定保存数据”怎么办？

答：该问题为部分数据未维护，如用电最大电力（表示最大用电负荷），但该类信息属选填项而非必填项，故可对此提醒进行“确定”即可完成操作。

29. 当市场主体进行信息变更，提交审核时，提示“请您先保存所改信息”怎么办？

答：因为未锁定变更项，在提交审核前，需先点击“变更”按钮来确保变

更项为“加锁”状态，然后再点击“保存”和“提交审核”按钮。
