# 49. 现货市场建设对电力生产各环节主体产生哪些影响？

电力现货市场的建设改变了电力发、输、配、用等各个生产环节，对参与电力生产的发电侧、输电侧和用户侧主体产生了深刻的影响。主要体现在电力生产组织、电力规划、电力建设、电力系统运维、电力交易社会成本、市场主体竞争等方面。

### 1. 现货市场建设改变了传统的电力生产组织模式。

1. 发电侧。发电量和发电价格由市场竞价决定，发电成本低的机组在市场中更有竞争优势。

2. 用户侧。用户的用电量和用电价格也通过市场竞价的方式获得（或者由售电公司代理），用户也需要承担市场价格波动的风险。同时用户可以根据价格的变化，调整自身的用电负荷，充分发挥了市场价格的引导作用。

3. 调度机构。作为现货市场的运营主体，调度机构只负责组织市场出清，对市场出清结果的安全性和可执行性做校核，并根据一定原则进行调整，根据市场交易结果安排发电计划。

4. 电网企业。作为输电设备的拥有者和运营者，电网企业在市场环境下的盈利方式为准许成本加合理收益的输配电价模式。

### 2. 现货市场建设改变了电力规划和电力建设的方式。

1. 发电侧。发电企业的建设将按照市场化原则进行布局，通过市场价格的引导作用，对电厂进行优化配置，降低全社会的用电成本。例如，新能源电源的边际成本低，比传统电源在市场竞价中更具有优势，加之享受政府补贴等政策扶持，经济效益较高。但新能源发电严重依赖风、光等外部天气条件，功率的波动性较大，厂站的选址要求较高，可能影响其并网外送的能力和价格，需要投资者结合市场供需、电网运行等情况统筹考虑。

2. 用户侧。用户的竞价影响着发电侧收益和输配电价收益。竞价高且使得发电侧利润高的用户所在区域将得到更大的投资与输电规划建设，而过多的规划建设同时反作用于电价和利润，即通过供需来影响电力规划和电价。

3. 调度机构。需要对市场环境下规划的电网重新进行线路配置，同时需要考虑阻塞，保障电网安全。

4. 电网企业。输电设备和线路的规划将充分考虑到市场价格的引导作用，但同时也需要承担贫困地区民生保障等社会责任，需要在市场作用和社会责任等多方面进行电力规划和建设。

### 3. 现货市场建设改变了传统电力系统运营维护模式和检修计划。

1. 发电侧。发电设备运维及检修从和电网设备检修统一安排同步进行变为根据市场电价波动及市场行情安排，检修运维都更注重市场经济性，设备检修的自主决策可能会对市场公平及其他市场主体产生影响，同时发电企业的发电权益交易也受到运维检修计划的影响。

2. 用户侧。电价会受到电力系统运维检修的影响。

3. 电网企业和调度机构。需要发电企业设备和电网设备的检修不再统一进行，电网设备检修计划会影响发电设备检修，进而影响发电企业利益，需要综合考虑经济性及其他主体利益安排运维检修。

### 4. 现货市场建设改变了电力交易的社会成本。

传统计划模式下，以运营机构为枢纽进行所有电力市场交易，其余市场主体没有自主选择的权利，由调度机构统一安排调度。因而，由于电力分配不平衡带来的问题责任也与个别市场成员无关，即参与者不必承担这一部分的成本。对于整个市场而言，集中调度、统一安排的方式也极大地简化了市场的管理程序与制度，使得整个市场模式简单易行，所耗费的社会成本也相对较低。而在现货市场下，虽然发电企业与负荷方拥有一定的交易自主权，但权利的获得也伴随着相对应的义务与责任，由此会带来经济成本与损失。并且，现货市场的有序进行还依赖于复杂的市场架构与机制设计，包括对系统电量不平衡责任的划分与解决、对交易双方交易行为的管理与约束等。同时，自由交易使得交易类型、交易价格更加多样，也增加了调度机构的管理压力，导致社会成本上升。

### 5. 现货市场建设改变了市场主体的竞争战略。

发电企业和售电公司都面临更激烈的竞争。对于企业来说，竞争战略是战略管理的重要内容，其核心问题是通过确定客户的需求提供满意的产品以此来维系自身在行业与市场中的地位。在传统计划模式下，所有发电企业强制入场，发电计划由调度机构统一安排，仅在确认系统的统一购入价之时存在着竞争报价，竞争不充分。发电企业几乎不会受到外来进入者的竞争威胁。而在现货市场中以灵活的市场价格讯号来引导电力的生产及消费，市场主体具有较高的自主权利，激发了市场主体的活力。发电企业需要竞价上网，用电客户可以根据实时的价格信息、用电需求选择购买、售电商可能面临着批发与零售两个方面的竞争。并且当现货市场发展扩大时，当前的市场主体还要面临潜在进入者的巨大威胁。如果不存在独特的优势或差异化的产品服务，很有可能被新进入者替代。

### 6. 现货市场建设带来的市场反垄断与新垄断问题。

电力行业作为典型的自然垄断行业，反垄断问题一直不可小觑。我国政府一直在调整电力市场的垄断局面，试图将自然垄断的电力工业转化为开放竞争的市场，发挥价值规律以及竞争机制的调节作用。尽管在电力产业的某些环节基于社会稳定的考虑仍维持自然垄断，但在发售电环节已逐渐引入社会资本，放开政府管制，形成竞争机制。传统计划模式中，调度机构以不谋利的原则向售电公司批发一定程度上可以缓解由于自然垄断带来的企业高额牟利问题。但该模式下，作为拥有一定市场势力的调度机构有可能会将这种势力渗透到竞争之中，影响整个电力市场的稳定。而在现货市场中，以电网企业为系统或平台服务商作为架构发电企业与售电企业的桥梁，系统地考虑整个市场中多方参与者的利益平衡，但双边市场因其特殊的性质以及经营规律，也会导致出现新的反垄断问题并且增加了解决的复杂程度。关于市场力量的判定，传统的市场中以占有的市场份额来衡量垄断程度，并且其定价策略也与之相关，从而可用价格与边际成本的关系来判断企业的市场势力。而在现货市场中由于多方利益的考量、网络外部性的影响使得确立的价格与边际成本不存在必然联系，导致市场力量难以确定。最后，由于市场主体的偏好，可能有选择性的排除一些客户与供给者，一旦这种偏好稳固建立后，平台内已有参与者就可依靠先动优势对新进入者形成一种新的进入壁垒。

