# 54. 调度机构在电力现货市场中有哪些权利和义务？调度机构如何认真履职？

调度机构是电网运行的指挥中心，根本职责是依法行使生产指挥权，对电网运行进行组织、指挥、指导和协调，负责电力电量平衡、发电生产组织、电力系统安全运行、电网运行操作和故障处理、现货交易、辅助服务交易组织管理等，依法依规落实电力市场交易结果，保障电网安全、稳定和优质、经济运行。电网调度工作要坚持“安全第一、预防为主”的方针和“公开、公平、公正”原则，统一调度、分级管理，依靠科技进步和提高人员素质，认真研究社会主义市场经济条件下电网运行管理的新情况，不断完善电网调度管理的措施，保证电网整体最佳效益的实现。

2020年，国家发展改革委印发《关于推进电力交易机构独立规范运行的实施意见》（发改体改〔2020〕234号），明确提出调度机构要做好电力市场交易组织实施、健全信息共享和安全保障机制等职责，规定“调度机构负责电力市场运行组织，及时发布市场信息，组织市场交易，根据交易结果制定交易计划。调度机构要充分考虑电力网架结构、安全供电标准、调度运行体系等实际情况，基于安全约束条件组织电力交易，切实保障电力安全稳定供应。调度机构要严格按照交易规则开展包括日前、日内、实时电量交易及辅助服务在内的现货交易出清和执行，并将出清和执行结果提供交易机构。市场交易如果可能引发安全风险，调度机构必须按照‘安全第一’原则进行调度。当发生重大突发事件或电力供应出现较大缺口等特殊情况时，政府有关部门可依法依规暂停市场交易，组织实施有序用电。健全交易机构和调度机构信息交换机制，调度机构按照交易规则要求，向交易机构准确及时提供市场交易需要的可公开数据。”

此外，在电力现货市场建设实践中，调度机构还承担电力现货市场技术支持系统建设、运行和维护；依规在特定情况下进行市场干预或市场中止等职责。

### 1. 省间电力现货市场中调度机构的权利和义务。

国调中心、网调及省调分别有不同的职责。具体如下：

1. 国调中心及网调职责。

a. 负责落实省间中长期交易。

b. 负责组织省间电力现货交易，负责建设、运行、维护和管理省间电力现货交易技术支持系统。

c. 负责管辖范围内电网安全校核。

d. 负责向相关调度机构下发直调发输电预计划。

e. 按规定披露和提供设备停电、机组检修、联络线可用输电容量参考值等信息。

f. 负责省间电力现货交易出清，并向相关调度机构下发出清结果。

g. 根据省间电力现货交易出清结果，编制并下发直调发输电计划。

h. 负责向相关电力交易机构提供省间电力现货交易出清结果、执行情况等信息。

i. 其他法律法规所规定的职责。

2. 省调职责。

a. 负责建设、运行、维护和管理本地省间电力现货交易技术支持系统终端。

b. 负责管辖范围内电网安全校核。

c. 负责省内市场预出清或预平衡。

d. 按规定披露和提供设备停电、机组检修、省内重要断面可用输电容量参考值等信息。

e. 负责组织省内发电企业、电力用户、售电公司参与省间电力现货交易。

f. 负责向市场主体发布省间电力现货交易出清结果。

g. 负责向相关电力交易机构提供省间电力现货交易出清结果、执行情况等信息。

h. 其他法律法规所规定的职责。

目前，跨区域省间富余可再生能源电力现货市场主要开展增量交易，在省间中长期交易物理执行的基础之上，叠加现货交易结果，国调中心负责对直流通道的输电能力和关键断面的潮流进行校核。大部分省内现货市场为全电量交易，市场出清和安全校核迭代调整，保证市场出清结果满足$N - 1$安全约束。后续随着省内现货市场的全面建设，各省内市场出清后，为避免非完整模型下的独立出清结果在实际执行时出现越限，网调需基于全网完整模型进行安全校核，确保交流电网的安全稳定。

国、网、省调根据三级调度协同机制，按各自管辖范围确定通道可用输电能力，省间现货市场出清过程闭环考虑通道安全约束。对于跨省区电力现货市场，省间电力现货交易出清后，国调中心及网调负责省间电力现货交易出清结果的安全校核和越限调整，确保跨省区电网安全运行。基于全网统一模型，结合省间电力现货交易出清结果和各类预出清（预平衡）结果，开展安全校核。国调中心负责直调系统范围内省间电力现货交易出清结果的安全校核。网调负责管辖范围内（含区域内省间联络线）省间电力现货交易出清结果的安全校核。省调负责管辖范围内省间电力现货交易出清结果的安全校核。安全校核不通过时，根据灵敏度和买卖双方价差，取消相应省间电力现货交易成交结果，出清边际电价不变。

### 2. 省内电力现货市场中调度机构的权利和义务。

对于省内电力现货市场，省调的权利与义务具体如下：

1. 按调度规程实施电力调度，负责系统实时平衡，负责电网调度运行安全。

2. 按照职责分工与电力交易机构共同拟定电力交易实施细则。

3. 与电力交易机构共同组织现货市场交易以及辅助服务市场交易。

4. 经监管机构委托暂停执行市场交易结果，经监管机构委托在特定情况下实施市场干预或市场中止。

5. 与电力交易机构共同建设、运营和维护技术支持系统；为市场主体提供电力现货市场业务的宣贯培训。

6. 按调度管理权限负责安全校核。

7. 合理安排电网运行方式，按照市场规则和调度规程编制并执行发电调度计划，落实交易计划，保障电力市场正常运行。

8. 按规定披露和发布信息，向电力交易机构提供安全约束边界和必开机组组合、必开机组发电需求等数据，提供支撑市场化交易及市场服务所需的相关数据，实现和电力交易机构的数据交互；承担保密义务，不泄露市场信息。

9. 监测和分析市场运行情况。

10. 建立落实市场风险防范机制。

11. 对市场交易规则进行分析评估，提出修改建议。

12. 配合开展电费结算，参与协调交易结算问题。

13. 法律法规规定的其他权利和义务。

对于省内电力现货市场，省调负责管辖范围内省间电力现货交易出清结果的安全校核，国调、网调负责该省直调机组的安全校核。日前市场交易出清计算后，补充开展系统安全校核，包括基态潮流校核与静态安全分析。基态潮流校核采用交流潮流模型校核基态潮流下线路/断面传输功率不超过极限值。静态安全分析采用交流潮流模型进行开断分析，确保预想故障下设备负载不超过故障后限流值。对于安全约束无法满足要求的时段，省调可以采取调整运行边界、增加机组约束、组织有序用电等手段，并重新出清，直至安全约束能够满足。

### 3. 调度机构的履职。

在现货市场中，调度机构需要依法履职，严格遵守法律法规及调度纪律，按照“公平、公开、公正”的原则，依照国家能源、环境保护等产业政策及有关电力市场的运营规则、合同或者协议保护发电、供电、用电等各方的合法权益；调度机构需要坚持统一调度、多级协同管理，按最大范围优化配置资源的原则实现优化调度，充分发挥和利用电网的发、供电设备能力，以最大限度地满足社会和人民生活用电的需要；调度机构需要坚持“安全第一”的原则，按照电网的客观规律和有关规定使电网连续、稳定、正常运行，保证供电可靠性，使电网的供电质量（频率、电压和谐波分量等）指标符合国家规定的标准，同时需要规避市场风险，维护市场公平；调度机构需要按照电力市场调度规则负责电力市场的组织、出清和交易执行，建设完善现货交易系统，并考虑市场价格因素和市场主体经济性合理安排电网运维检修，接受市场监管，构建电力市场信用体系，和交易机构共同做好电力市场交易组织实施。

