# 71. 什么是电力市场管理委员会？国内外电力市场管理委员会是如何建立的？

### 1. 电力市场管理委员会的成立。

电力市场管理委员会是一个由在交易机构注册的相关市场主体按类别选派代表组成的自治性议事协调机构。成立电力市场管理委员会，是落实中发9号文和电力体制改革配套文件的具体体现，是完成电力交易机构组建和规范运行工作的必然要求。《关于电力交易机构组建和规范运行的实施意见》明确提出，“为维护市场的公平、公正、公开，保障市场主体的合法权益，充分体现各方意愿，可建立由电网企业、发电厂商、售电商、电力用户等组成的市场管理委员会。按类别选派代表组成，负责研究讨论交易机构章程、交易和运营规则，协调电力市场相关事项等。市场管理委员会实行按市场主体类别投票表决等合理议事机制，国家能源局及其派出机构和政府有关部门可以派员参加市场管理委员会有关会议。市场管理委员会审议结果经审定后执行，国家能源局及其派出机构和政府有关部门可以行使否决权。”这是新一轮电力体制改革关于相对独立的电力交易机构组建方式的一大特色。

1. 电力市场管理委员会的构成。作为电力交易的组织者，交易机构应具有非盈利的公益属性，独立于市场参与各方，并采用公开透明的运营方式，才能取得市场成员的广泛信任，确保电力市场的高效、有序竞争和健康、长久发展。电力市场管理委员会主要由电网企业、发电厂商、售电商、电力用户等市场主体按类别选派代表组成。根据上述市场主体意愿，可以选派相关领域专家学者、第三方机构代表参加市场管理委员会。国家能源局及其派出机构和政府有关部门可以派员参加市场管理委员会有关会议。唯有如此，才能够维护市场各方利益、反映市场成员诉求，为市场各方积极参与交易机构的事务提供一个平等交流的平台和机制保障，共同确保电力交易机构的独立性和中立性，促进电力市场建设的长久健康发展。

2. 电力市场管理委员会的职责。市场管理委员会是一个自治性议事协调机构，由在交易机构注册的市场主体按类别推荐代表组成，不从交易机构领取薪酬，主要在电力市场建设和运营等方面工作发挥重要作用。市场管理委员会主要职责包括：(1) 研究讨论交易机构组建方案和章程；(2) 研究提出电力市场建设建议，参与起草（修订）、研究讨论电力市场运营规则及相关实施细则；(3) 研究推荐交易机构高级管理人员；(4) 组织召开相关会议，研究讨论涉及市场主体利益的重要事项，听取市场主体诉求，提出合理意见建议；(5) 监督电力市场运营情况和交易规则执行情况，并及时向有关部门、监管机构和电力交易机构反映；(6) 根据工作需要，由政府部门和市场主体授权履行其他职责。

3. 电力市场管理委员会的议题。电力市场管理委员会议题通过以下几种方式产生：(1) 市场管理委员会主任认为必要的。(2) 市场管理委员会成员联名提议的。(3) 电力交易机构根据运营需要提出建议的。(4) 市场管理委员会专业工作组建议的。(5) 市场管理委员会专家委员会建议的。(6) 市场管理委员会成员以外的市场注册成员可以通过多种途径参与市场管理委员会，表达其诉求：一是参与推选所在类别的市场管理委员会成员代表，选择具有广泛代表性、能够合理反映所在类别诉求、具有履职能力的合格代表；二是通过电子邮件、面谈等方式向市场管理委员会成员或各专业工作组提出意见建议，形成议题后，提交市场管理委员会审议。

### 2. 国内电力市场管理委员会的成立情况。

1. 山西。

2017年6月7日，山西省经信委会同山西省发改委、山西能监办共同组织了电网企业、发电企业、用电企业和第三方机构的候选人推荐和选举工作，经选举票决产生了第一届山西省电力市场管理委员会，任期三年。

山西省电力市场管理委员会作为一个共同研究、协商并表决形成一致意见的自治性组织，要依照法律、法规和有关电力体制改革文件精神，客观中立、公平公正履行职责。山西省电力市场管理委员会应尽快建立日常工作制度，做实基础工作；建立议事制度、协调制度、专业学习讨论制度和表决机制，会议表决形成的意见要报省经信委和山西能监办审核同意后，方可执行。山西省电力市场管理委员会要建立完善信息收集和传递渠道，充分反映电力市场各方意愿，保障市场主体的合法权益；要维护电力交易市场秩序，保障交易机构合法、合规运营；要注重调查研究，调动相关专业技术力量，向政府管理部门提出有价值的建议和意见，协助政府管理部门代表市场主体对电力市场交易行为实施监管。

2. 山东。

为推进电力交易机构规范运作，搭建民主平等协商对话平台，构筑公开透明、竞争有序市场体制，按照《山东省电力体制改革综合试点方案》及专项实施方案要求，山东省于2017年7月28日组织成立了由37名发电企业、电网企业、售电企业、电力用户等市场主体代表，及以山东省电力企业协会为代表的第三方研究咨询机构委员共同组成的山东省电力市场管理委员会。

电力市场管理委员会是自治性议事协调机构，主要负责向交易机构提出电力市场方面的专业建议，参与研究讨论交易机构的章程、运营规则和相关实施细则，推荐交易机构高级管理人员，听取和反映市场主体诉求，提出涉及市场主体利益的重要事项和合理意见建议。市场管理委员会将按照相关文件精神，加快完善运作机制，明确职责定位，遵守议事协调规则，团结各个市场主体，积极在电力市场建设、运营和监督等方面发挥作用。要围绕当前电力市场建设中的重点、难点、热点问题，广泛听取各类市场主体的声音，深入研究新形势下市场主体的新需求，市场的新变化，及时反映市场建设和运行问题，当好政府和各类市场主体的参谋。电力市场管理委员会还将充分体现不同行业、不同类别、不同市场主体的诉求和意愿，做好电力市场运营和交易规则执行情况的监督，维护全省电力市场交易的公开、公平、公正。对违反交易规则的行为要提出纠正建议，保障各方的合法权利，促进市场交易规范运行。从山东经济社会发展和电力市场建设大局出发，把握改革主线，引导各类市场主体用发展的眼光、积极的姿态参与电力市场改革，求同存异，相互理解，公平公正对待协商事项，以实现和谐发展和多方共赢。

3. 四川。

2017年8月6日，四川省发展和改革委员会、四川省能源局联合印发《四川省电力市场管理委员会组建方案和四川省电力市场管理委员会第一届委员会名单》，正式批准成立四川省电力市场管理委员会。四川省电力市场管理委员会是市场主体按类别推荐代表组成的自治性议事协调机构，在电力市场建设、制定交易规则等方面发挥重要作用，致力于维护电力市场公平、公正、公开，保障市场主体的合法权益。

四川电力市场管理委员会由在川发电企业、电网企业、电力用户、售电公司、第三方机构5个类别机构代表和固定成员单位代表（四川省电力交易中心）组成。电力市场管理委员会第一届委员38名，其中发电企业类别委员11名、电网企业类别委员5名、电力用户类别委员11名、售电企业类别委员5名、第三方机构类别委员5名，省电力交易机构委员1名（不具有投票权）。委员实行任期制，任期三年，可连选连任。委员会可召开全体会议和专题会议，实行按类别投票表决议事机制，5个类别共计5票。对重大事项表决，市场主体类别同意票数需达到4票以上方可通过；对一般事项表决，市场主体类别同意票数需达到3票以上方可通过。

4. 浙江。

2019年11月15日，在公证处见证下，浙江电力市场管理委员会第一届委员单位通过抽签方式最终确定，共有12家来自不同市场主体类别的单位入围，包括电网企业、交易机构、7家发电企业、两家用电企业以及两家售电企业代表。

市场管理委员会为市场主体按类别推荐代表组成的自治性议事协调机构，在电力市场建设、制定交易规则、监督市场运营、维护市场秩序、反映市场主体合理诉求等方面发挥重要作用，并接受省发改委（省能源局）的工作指导。市场管理委员会秘书处办公室常设在浙江电力交易中心。其主要职责包括：(1) 研究讨论交易机构组建方案和章程；(2) 研究提出电力市场建设建议，参与起草修订市场规则及相关实施细则；(3) 审核交易机构高级管理人员任职资格；(4) 组织召开相关会议，研究讨论涉及市场主体利益的重要事项，听取市场主体诉求，提出合理意见建议；(5) 监督电力市场运营情况和交易规则执行情况，并及时向省发改委（省能源局）等政府部门反映；(6) 协调电力市场主体各方在交易运营中发生的争议及市场主体其他相关事宜等；(7) 根据工作需要，由政府部门授权履行其他职责。

##### 5）福建。

2019年2月22日，福建省电力市场管理委员会成立大会暨第一次全体委员会议在福州顺利召开。省工信厅、省发改委和福建能监办等部门相关负责同志及市场管理委员会委员参加会议。

会议产生了第一届福建省电力市场管理委员会，表决通过了《福建省电力市场管理委员会议事规则》。第一届福建省电力市场管理委员会由电网企业、发电企业、售电公司、电力用户、交易机构和第三方机构代表组成，其中电网企业代表4席、发电企业代表5席、电力用户代表4席、售电公司2席、交易机构1席、第三方机构代表2席，秘书处设在福建电力交易中心有限公司。组建福建省电力市场管理委员会，是贯彻落实国家电力体制改革精神的一项重要举措，对构筑公开透明、竞争有序的福建电力市场具有十分重要的意义，下一步市场管理委员会要完善议事协调功能，规范高效运作，当好政府的参谋，倾听市场主体的声音，积极在电力市场建设、运营和监督等方面发挥更大的作用。

##### 6）广州。

广州电力交易中心市场管理委员会由送电省、受电省、发电厂商、电网企业、交易机构、第三方机构等类别代表组成，初期规模28人。

广州电力交易中心主要职责是为跨区跨省市场化交易提供服务，促进省间余缺调剂和清洁能源消纳。电力市场管理委员会为广州电力交易中心的市场主体等按类别推荐代表组成的自治性议事协调机构，主要负责等。对于广州电力交易中心而言，其主要负责研究讨论广州电力交易中心交易和运营规则，协调电力市场相关事项，落实国家西电东送战略，落实国家指令性计划、地方政府间框架协议，开展跨区跨省市场化交易，促进省间余缺调剂和清洁能源消纳。因此，可以根据实际需要，由相关送电省份、受电省份政府代表或政府推荐的企业代表参加市场管理委员会。

### 3. 国外电力市场管理委员会成立情况。

通常，国外电力交易机构的市场管理委员会包容各类市场成员的共同参与，如发电厂商、输电商、配电商、售电商、电力用户、金融机构、能源企业、咨询公司、调度机构、交易机构、政府部门等共同组成，协商确定电力交易机构运营和电力市场组织当中的重要事项。从英国、北欧、美国等电力交易机构的运营实践情况来看，各国/区域市场中的交易机构均存在市场管理/建议委员会或类似职能的机构：(1)各区域/省成立的电力交易机构，应由当地的市场利益相关方参与组成市场管理委员会（甚至搭建相应的股权结构），对市场规则及相应的重大事项进行决策审核；(2)各方在市场规则制定、修改等重大问题中拥有相应话语权并相互制衡；(3)交易机构的人员任命上，高级管理人员应由市场管理委员会推荐，并依法按组织程序聘任。

1. 英国电力交易机构APX。英国电力交易机构APX的市场发展建议委员会负责向管理层提供关于市场和产品发展方面的有关建议，其下还设有欧洲大陆市场建议分委员会和英国市场建议分委员会。

2. 北欧电力交易机构的用户建议委员会。北欧电力交易机构的用户建议委员会由参与北欧电力市场的电力交易商和工业界代表构成，主要负责对北欧电力交易机构的业务和工作提出相应的建议和咨询，并向交易机构的董事会汇报。

3. 美国电力调度交易一体化机构PJM。美国电力调度交易一体化机构PJM设有商讨研究各类问题的委员会。所有参与PJM电力市场的市场成员签订并网协议后，满足输电商、发电厂商、售电商、配电商和电力用户身份之一的可成为正式会员，并在各委员会内具有投票表决权。PJM会员若对市场规则或市场运行有修改建议或争议时，可在其所在的下属委员会提出议案申请，由所在委员会投票表决，通过后提交至上级委员会，直至最高级的市场委员会通过后方可执行。

