# 74. 电力现货市场运营中市场成员的免责条款有哪些？

免责条款指的是双方当事人在合同中订立的，事先通过约定来限制或者免除其未来关于与此合同相关的责任的条款。从这个角度来说，免责条款又有广义和狭义之分：广义上的免责条款既包括免除又包括限制责任的条款；而狭义上的免责条款只包括限制责任的条款。

电力现货市场中的免责条款在于能更好地发挥市场成员的意思自治，使其能够在交易之前预先分配或者转移风险，免除或者减轻一方或者电网和市场主体日后可能会承担的某项责任。

免责条款是市场交易合约条款的一种，是市场交易合同的组成部分。因此，和其他的合同条款一样，免责条款也需要市场成员的合意。正如许多国家的法律规定那样，任何企图援引免责条款免责的当事人必须首先证明该条款已构成合同的一部分，否则他无权援引该免责条款。

免责条款具有意定性。电力市场中的免责条款具体体现在免责条款是市场成员之间通过合意所达成的条款，其首要目的是减轻或免除其未来发生的责任。所以能够导致市场成员的责任的减轻或者免除的免责条款必须：(1) 在责任发生之前；(2) 以约定的方式；(3) 已经生效。

免责条款需市场成员明示。这便意味着不管是默示的还是推定的都不能产生法律效力。这是因为免责条款涉及市场成员各自所承担的风险，属于合同的重要内容，必须以明示的方式来避免争议。

要判定一个电力市场的免责条款是否具有公平合理性，应考虑以下两个方面的因素：

### 1. 市场成员必须意思表示真实。需要考虑诸如相对主体和其他主体订立没有此类免责条款的合同的可能性；市场成员的交易地位是否是平等的；针对该格式条款的存在、范围及解释，市场成员是否足够明白等综合因素。

### 2. 合同是否显失公平：需要综合考虑市场成员承担责任的能力、该合同是否可能被条款制定人履行以及该免责条款所免除的责任的性质和范围等情况。

电力市场中合同自由和电网稳定原则作为理论基础，由此产生了电力市场免责条款并且不断地发展。然而正如所有其他的条款一样，合理性和合法性是基础。如果免责条款的本身是合理和合法的，那么社会并无不承认它的理由；但是如果内容本身是不合理且不合法的，那么不管该条款是不是免责条款，都应当是无效的。

电力市场的正常运行是在电力系统的安全稳定的基础上进行的，当可能发生市场交易结果无法正常执行或者造成各级电网大量减供负荷的大规模停电事件时，电力调度机构应该根据国家法律法规赋予的权力对电力市场运行进行适当地处理，在这个过程中应该对市场成员采取的行动和造成的影响免责。

现阶段各试点单位的电力市场试运行过程中，将可能影响电力系统正常运行和市场交易结果执行的一般情况写入电力市场交易规则中：

### 1. 由于国家有关法律、法规、规章、政策、规则的改变、紧急措施的出台等导致的风险。

### 2. 由于不可抗力因素导致电力现货市场交易中断。

### 3. 因突发性的社会事件、气候异常、自然灾害等原因导致预测偏差、负荷突变、电网运行方式发生较大改变或安全风险较大时的风险。

### 4. 由于调度机构需要保障电网实时电力平衡，在发、输电设备停送电期间，若发生实际停送电时间与计划时间不一致，导致实际断面限额变化与计划存在偏差，进而影响电力现货市场出清结果。

### 5. 因电网潮流发生突变、电网设备发生跳闸、运行方式重大变化等原因造成电网超稳定限额、其他运行设备超供电能力或影响用户正常供电时的风险。

### 6. 由于通信系统繁忙、中断、现货市场技术支持系统故障，网络及信息系统故障等原因导致调度指令传达出现延迟、中断或数据错误，或者致使调度机构无法按照规则执行电力现货市场出清结果。

### 7. 如发生网络通信无信号、网络受黑客攻击、病毒破坏、非法登录等风险，给市场主体造成的损失。

### 8. 当市场中止时，按照政府部门及能源监管机构指定方式进行结算，由此导致的市场主体运营风险时导致其所承担的风险。

### 9. 其他可能影响电网安全运行、用户可靠供电、特殊保电等情况。

甘肃由于高比例新能源的电源结构和新能源参与现货市场的体系，基于新能源出力波动性较大的特点，在免责条款中引入“由于市场主体因自身运作原因，包括新能源场站预测数据的上传、市场主体申报价格等，市场成员免责”。

福建电力现货市场规则中引入“因联络线送受电计划临时调整，实际运行中联络线潮流发生较大偏差或上级调度机构要求调整电网运行方式，需要紧急调整机组出力时，市场成员免责”。

目前各试点单位出台的市场免责条款都是处于原则层面，缺乏相对具体的细化规则，需要全面梳理优化电力市场环境下的相关规定，提前与市场成员和政府部门沟通免责条款细则，避免市场成员事后处置的质疑风险。

