# 7.5 合规责任

## 7.5.1 概述

自全国人大常委会1996年4月发布《中华人民共和国电力法》以来，国务院、国家发展改革委、国家电力监管委员会（后为国家能源局）依据电力改革新形势，分别发布了《电力监管条例》《电力市场监管办法》《电力中长期交易基本规则》等法规，基本上对各市场主体进入市场、参与市场交易的行为进行了规定，若市场主体未按照规定或约定履行权利义务则将承担相应的责任。

## 7.5.2 电力市场争议的处置

《电力中长期交易基本规则》规定，电力批发交易发生争议时，市场成员可自行协商解决，协商无法达成一致时可提交电力主管部门和监管部门、电力市场管理委员会调解处理，也可提交仲裁委员会仲裁或者向人民法院提起诉讼。对于电力零售交易市场发生的争议，虽然没有明确规定该如何处理，但争议各方当事人也可参照电力批发交易市场争议的处置方式，相关市场成员可自行协商解决，协商无法达成一致时可提交电力主管部门和监管部门、电力市场管理委员会调解处理，也可提交仲裁委员会仲裁或者向人民法院提起诉讼。

## 7.5.3 市场主体不遵守电力市场法规、规则需承担相应责任

我国现行有效的电力市场法律法规及规章对市场主体在进入市场过程中的行为及进入市场后的行为均有明确具体的规定，若有违反，市场主体主体需承担相应的民事、行政、刑事等责任。

### 7.5.3.1 未按规定办理市场注册手续需承担的责任

我国电力市场实行注册管理，进入或者退出电力市场应当办理相应的注册手续。如《电力中长期交易基本规则》规定，市场主体在电力交易机构办理市场注册时，要按照有关规定履行承诺、公示、注册、备案等相关手续。各区域、省（市、自治区）的中长期交易规则及实施细则均规定市场主体办理市场注册时应履行承诺、公示、注册、备案等相关手续。若不按照规定履行相应的手续的，依据《电力监管条例》和《电力市场监管办法》，可由电力监管机构责令改正；拒不改正的，处10万元以上100万元以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分；情节严重的，可以吊销电力业务许可证。在实践中，市场主体未按照规定办理注册手续，该市场主体在注册阶段，电力交易机构就可能不予受理注册申请，该市场主题就不能进入市场参与电力市场交易。

### 7.5.3.2 市场主体提供虚假注册资料需承担相应责任

电力市场主体应当保证注册提交材料的真实性、完整性，若提供虚假注册资料的，依据《电力监管条例》和《电力市场监管办法》，由电力监管机构责令改正；拒不改正的，处10万元以上100万元以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分；情节严重的，可以吊销电力业务许可证。在实践中，市场主体提供虚假注册资料将纳入失信管理，并作为惩罚性扣分事项纳入该市场主体的信用评价结果。

### 7.5.3.3 市场主体未履行电力系统安全义务需承担相应责任

电力市场主体应履行电力系统安全义务，若未履行，依据《电力监管条例》和《电力市场监管办法》，由电力监管机构责令出现改正；拒不改正的，处10万元以上100万元以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分；情节严重的，可以吊销电力业务许可证；依据《刑法》构成犯罪的，依法追究刑事责任。在实践中，市场主体未履行电力系统安全义务的行为将纳入失信管理。

### 7.5.3.4 市场主体违反规定行使市场操纵力需承担相应责任

电力市场成员应当严格遵守市场规则，自觉自律，不得操纵市场价格，损害其他市场主体的合法权益。任何单位和个人不得非法干预市场正常运行。电力市场主体违反规定行使市场操纵力的，依据《电力监管条例》和《电力市场监管办法》，由电力监管机构责令改正；拒不改正的，处10万元以上100万元以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分；情节严重的，可以吊销电力业务许可证。在实践中，市场主体违反规定行使市场操纵力的行为将纳入失信管理，并作为惩罚性扣分事项纳入该市场主体的信用评价结果。

### 7.5.3.5 市场主体有不正当竞争、串通报价等违规交易行为需承担相应责任

电力市场主体应严格遵守电力市场法规、规则，不得有不正当竞争、串通报价等违规交易行为，若有违反，则依据《电力监管条例》和《电力市场监管办法》，由电力监管机构责令改正；拒不改正的，处10万元以上100万元以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分；情节严重的，可以吊销电力业务许可证。在实践中，市场主体有不正当竞争、串通报价等违规交易行为的将纳入失信管理，并作为惩罚性扣分事项纳入该市场主体的信用评价结果。

### 7.5.3.6 市场主体不执行调度指令需承担相应责任

调度指令必须遵守。电力市场主体不执行调度指令，依据《电力监管条例》

和《电力市场监管办法》，由电力监管机构责令改正；拒不改正的，处10万元以上100万元以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分；情节严重的，可以吊销电力业务许可证。在实践中，市场主体有不执行调度指令的行为将纳入失信管理，并作为惩罚性扣分事项纳入该市场主体的信用评价结果。

### 7.5.3.7 市场主体未按照规定披露有关信息需承担相应责任

能源监管机构高度重视市场信息披露工作，并就信息披露工作出台了明确具体的规定。市场成员应当遵循及时、准确、完整的原则披露电力市场信息，对其披露信息的真实性负责。市场主体未按照规定披露信息的，依据《电力监管条例》，由电力监管机构责令改正；拒不改正的，处5万元以上50万元以下的罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

### 7.5.3.8 市场主体在交易平台出清后不认可成交结果或交易成交后拒绝签订合同需承担相应责任

《电力中长期交易基本规则》规定，各市场成员应当依据交易结果或者政府下达的计划电量，参照合同示范文本签订购售电合同，并在规定时间内提交至电力交易机构。在实践中，市场主体在交易平台出清后不认可成交结果或交易成交后拒绝签订合同的行为将纳入失信管理，并作为惩罚性扣分事项纳入该市场主体的信用评价结果。

### 7.5.3.9 市场主体在签订合同后拒绝执行合同需承担相应责任

契约必须遵守。《中华人民共和国民法典》规定，当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约损失。当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行合同义务的，对方可以在履行期限届满前请求其承担违约责任。市场主体在签订合同后拒绝执行合同，守约的市场主体可以依据合同约定要求违约的市场主体承担违约责任。同时，在实践中，违约的市场主体在签订合同后拒绝执行合同的行为将被纳入失信管理，并作为惩罚性扣分事项纳入该市场主体的信用评价结果。

7.5.3.10 市场主体在签订合同后执行合同不到位需承担相应责任

《中华人民共和国民法典》规定，当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约损失。市场主体在签订合同后执行合同不到位，守约的市场主体可依据合同约定要求违约的市场主体承担违约责任。同时，违约的市场主体履行合同不到位的行为还可能依据相应的交易规则进行偏差电量电费结算，可能承担偏差考核电费，并纳入失信管理。
