# 7.7 电力市场主体信用评价

## 7.7.1 概述

2015年以来，中共中央、国务院就电力市场主体信用评价做出了一系列部署安排。2015年3月，《中共中央 国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意见》（中发〔2015〕9号）提出建立健全市场主体信用体系。加大监管力度，对企业和个人的违法失信行为予以公开，违法失信行为严重且影响电力安全的，要实行严格的行业禁入措施。2016年5月，《国务院关于建立完善守信联合激励和失信联合惩戒制度加快推进社会诚信建设的指导意见》（国发〔2016〕33号）提出加快推进社会信用体系建设，加强信用信息公开和共享，依法依规运用信用激励和约束手段，构建政府、社会共同参与的跨地区、跨部门、跨领域的守信联合激励和失信联合惩戒机制，促进市场主体依法诚信经营，维护市场正常

秩序，营造诚信社会环境。2019年6月，《国家发展改革委关于全面放开经营性电力用户发用电计划的通知》（发改运行〔2019〕1105号）提出各地要有针对性地制定和完善相关规章制度，实施守信联合激励和失信联合惩戒机制，加强电力直接交易的履约监管力度。2020年2月，国家发展改革委、国家能源局《关于推进电力交易机构独立规范运行的实施意见》（发改体改〔2020〕234号）规定，交易机构应有针对性地制定完善相关规章制度，在政府有关部门指导下，加快行业信用体系建设，协助政府有关部门加强电力交易履约监管，对严重违法失信的市场主体记入信用记录并纳入全国信用信息共享平台，依法公开违法失信行为，并采取警告或限制交易等措施实施联合惩戒；对拒不整改或信用评价为不适合参与交易的市场主体，可取消市场交易资格，强制退出电力市场。

实践中，《国家发展改革委关于全面放开经营性电力用户发用电计划的通知》（发改运行〔2019〕1105号）和《国家发展改革委关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知》（发改价格〔2021〕1439号）发布以后，省级政府不再按年公布当地符合标准的发电企业目录，也不再对用户目录实施动态监管，市场主体可自愿到交易机构注册成为市场主体。由于取消了准入制，有可能存在极少数不满足准入条件的市场主体进入了市场；同时，也可能存在有市场主体在经营过程中因各种原因不满足准入条件或者符合退市条件。若许可不适格的市场主体参与市场活动，势必影响电力市场的良好秩序。这些均要求加强市场主体准入、交易合同、交易价格的事中事后监管。而市场主体信用评价工作，通过制订和实施科学、适用的市场主体信用评价管理办法和评价指标体系，可以对市场主体在经营管理过程中执行国家政策、法律法规及交易规则、履行相关合同的能力及意愿进行综合评价，并通过评价结果的适用，实施联合奖惩，可有效规范市场主体市场行为、加强行业自律和社会监督、防范市场风险。

## 7.7.2 电力市场主体评价的开展

评价工作可由全国性能源行业依法组织开展；在能源行业信用体系建设领导小组及其办公室、全国性能源行业组织的指导和监督下，也可由第三方信用服务机构与全国性能源行业组织合作开展；在政府有关部门指导下，也可由交易机构组织开展。在实践中，由于交易机构拥有市场主体最完整的场内交易信

息、完善的信用评价支撑平台、坚实的人力资源保障等优势，且对评价结果在电力市场交易中如何适用最有发言权，由交易机构在政府有关部门指导下组织开展市场主体信用评价工作是比较合适的。

评价对象为已获得市场准入、完成注册登记流程，并参加过电力交易的全部发电企业、售电公司、电力用户、电网公司等市场主体。国家企业信用信息公示系统中列入严重违法失信企业名单（黑名单）的企业不允许进入电力市场。

评价指标体系根据数据获取渠道和市场主体信用表征范围分为场内评价指标、场外评价指标。场内评价指标对市场主体在电力交易过程中的表现进行定量评价，场外评价指标主要评价市场主体的财务状况和社会信用状况。评价指标一般包括市场化交易能力、交易管理、合同管理、运行管理、结算管理、信息公开、财务状况和社会信用等八个方面，另根据不同类的市场主体还设置了相应的奖惩指标。

评价结果一般采用“三等五级”制，即分为A、B、C三等，下设AAA、AA、A、B、C五级。

评价周期原则上是每年一季度发布上一年度信用评价结果，也可以根据需要每半年或每季发布上一个半年度或上一季度的信用评价结果。

评价数据的采集主要来自场内，场外需要采集的数据不多。

信用评价组织实施机构对采集的数据进行计算，确定信用评价结果，形成信用评价报告，并在相应的网站上公示。

市场主体对于评价公示的结果可在公示期内提出异议申诉，由评价组织实施机构据实确定异议申诉是否有效。若市场主体具体失信行为被行政机关或复议机关决定撤销、变更的，亦或被人民法院判决撤销、变更的，由市场主体提出申请并提供佐证材料，评价组织实施机构负责修正相关信息或信用评价结果。

评价结果一般会根据评价组织实施机构的层次发布在相对应的信用网站或组织实施机构的官方网站上。

## 7.7.3 电力市场主体信用评价结果应用

电力市场主体信用评级结果主要适用于电力市场，一般与市场主体准入退出制度、履约保函（保证金）制度、交易规则等联动，建立有效的联合奖惩制度。

评价结果应用分为交易行为预警、交易风险防控、失信惩戒等方面。

（1）交易行为预警。评价结果为B级，对该市场主体发出书面预警；并通过通知、系统提示等方式告知与其存在电力市场化交易合同关系的相对方。评价结果为C级，通过公告、通知等形式向全市场进行预警。

（2）交易风险防范。信用等级越高的市场成员，根据交易规则或交易方案可参与的市场交易种类越多、范围越广，合同成交优先级越高，提交的履约保证函（保证金）额度低甚至不需提交履约保函（保证金）；信用等级较低的市场主体，将被要求缴纳较多的保证金，甚至被限制交易。

（3）联合惩戒。信用等级为C的市场主体，将可能被建议追加为黑名单或重点关注名单。政府信用体系中涉及市场主体财务状况、信用情况等场外指标的评价结果，将在市场主体信用评价中予以直接采用。对于已经纳入各级政府认定的黑名单或重点关注名单的市场主体，将予以扣分、降级、限制交易直至退市处理。

## 7.7.4 售电公司信用评价工作的开展

目前，国家发展改革委、国家能源局对售电公司的信用评价工作非常重视，并作出了具体明确的规定。根据《售电公司》管理办法第三十九条，国家主管部门、国家发展改革委统筹组织地方主管部门授权电力交易机构、第三方征信机构开展售电公司信用评价工作。售电公司信用评价工作不得向售电主体收取费用。在当前的实践中，售电公司的信用评价地方主管部门一般授权电力交易机构开展，也要求不向售电公司收取费用。

