# 5.1 可再生能源消纳的意义

## 5.1.1 可再生能源

可再生能源包括水能、太阳能、风能、生物质能、潮汐能、地热能等不需人为参与便可在自然界循环再生的能源。可再生能源是从持续不断地补充的自然过程中得到的能量来源，不会随着其本身的转化和利用而减少，因此也可以说是一种取之不尽、用之不竭的能源。可再生能源是绿色低碳能源，是中国多轮驱动能源供应体系的重要组成部分，对于改善能源结构、增进能源安全、保护生态环境、应对气候变化、实现经济社会可持续发展具有重要意义。

## 5.1.2 环境保护

化石能源如煤、气、油等在利用过程中会带来严重的环境污染问题，如向大气中排放的二氧化碳会造成温室效应、二氧化硫和氮氧化物会造成酸雨、粉尘颗粒排放物严重影响城市空气质量而伤害人类的呼吸系统和免疫能力等。

可再生能源的利用不会排放温室气体，不会增加环境污染的风险，其建设过程中对环境的影响可以控制在一定的范围之内，是天然的绿色能源。可再生能源的开始利用可以替代煤炭等化石能源的消耗，为打好大气污染防治攻坚战提供了坚强保障。同时通过推动可再生能源利用与种养殖、生态修复相结合，能实现可再生能源开发与生态文明建设协调发展的目标。水利发电修建的水库还可以解决防洪、灌溉、供水、航运等用水需求，具有很高的综合利用效益。

## 5.1.3 可再生能源利用的现状

随着人们对环境保护、能源短缺及节能、能源安全等问题的日益关注，减

少对进口化石能源的依赖，满足社会发展对可持续性能源的需求，大规模利用可再生能源是解决这些问题的必由之路。进入21世纪，随着科技的进步，可再生能源的利用变得不再困难，利用成本大幅下降，利用效率大幅提高，让此类能源对人类更加友好。当前通过合理开发和优化利用水能资源，大规模开发利用风能、太阳能、生物质能等新能源，促进能源清洁低碳转型已成为全球化趋势。

我国已成为世界上最大的能源生产国和消费国，面临着能源需求压力巨大、能源供给制约较多等诸多挑战。我国具有丰富的可再生能源量，具备广阔的发展前景。我国的水电、风电、太阳能光伏发电、生物质发电的开发建设均居世界前列，可再生能源发电技术日趋成熟，经济性不断提高。

我国在可再生能源发电技术的研究与应用上投入了相当大的人力及资金，充分利用各相关学科的最新成果，大大提高了可再生能源发电的效率及可靠性，并行成了有关可再生能源发电的研发、规划、建设、运行、管理与维护、投融资方式、标准及规范、国家扶持政策和消纳保护规定等一整套成熟健全、行之有效的发展体系。

## 5.1.4 可再生能源消纳

可再生能源消纳涉及电源、电网及用电负荷，涉及电力电量平衡和系统安全稳定等一系列问题。可再生能源消纳存在的困难是其发展的重大瓶颈。

由于降雨在丰枯季节的转换，水能资源具有明显的季节特性，与电网内其他能源的联合优化调度、流域上下游的梯级利用、跨流域的时空补偿决定了水能利用水平的高低。风电和光伏发电随风资源和光资源的变化，均存在较大程度的间歇性和不稳定性。生物质发电随植物生长的更替和企业生产组织的调节，其发电也存在一定的不确定性。可再生能源发电出力调节困难或不可调节，与电力生产和电力消费同时完成的特性存在不友好性，需要火电等其他常规电源、抽水蓄能和储能等辅助服务电源与之联合调节。

风电、光伏等新能源发电是由大量电力电子设备组成的系统，其高度电子化、低转动惯量深刻改变了电源特性，电力系统复杂性不断增加。大规模新能源在故障电压穿越期间的有功、无功响应等特性已成为影响电压、功角甚至频

率稳定水平的重要因素；分布式电源的发展使配电网转变成有源网，对用电侧直接造成安全隐患；新能源在频率、电压波动期间容易产生连锁反应，扩大故障影响范围；新能源布点地域分散，其网络信息安全也渐成新的风险点。

可再生能源的消纳水平高低，直接关系到可再生能源的发展和生存，在遵循市场规则下开展的技术创新、管理创新，都成为推动新能源消纳的有力抓手。能源生产侧和消费侧、电力市场机制等都需作出相应调整，以保证可再生能源高质量发展、高效率利用，实现国家能源安全、经济、健康发展。

