# 10.2 电力交易文化

## 10.2.1 企业文化的作用

企业的发展中，人是最重要的。在企业管理活动中，很大一部分是管理团队，充分发挥公司人的价值。通过企业制度管理公司员工，是刚性的、冰冷的，是企业强加给员工的，效率不一定高。聪明的企业管理者，一定是通过优秀的企业文化把团队凝聚起来，让员工从“要我做”转变成“我要做”，激发其主观能动性。文化是内在的、软性的、人文化的，在某种程度是一种理念和信仰。企业文化是在长期的经营活动中形成的共同价值观、行为准则、道德规范，在企业管理中起做重要的导向作用、激励功能、凝聚功能、约束功能。

优良的企业文化能够激发员工的使命感，让员工明白自己工作的意义，理

解企业的使命和责任，形成奋发向前的合力；能够实现员工的成就感，发挥激励作用，形成公司上下干事创业、积极进取的良好局面；能够凝聚员工的归属感，志同道合的伙伴一起奋斗，每个人都可以发挥自身的强项，集体荣誉和团队精神得以强化和放大；能够增强员工的责任感，不同于刚性制度的约束，而是以内心的认同为基础，自觉、自信、担当，每一位员工用心倾注每一项工作。

交易中心是不以盈利为目的的特殊平台企业，是电力市场的核心枢纽，为市场主体提供公开透明、公平公正的服务。通过交易平台打造能源生态圈，构建繁荣共生统一电力市场，实现多方共赢，是它的价值所在。因此，电力交易中心应该建立公平公正、共享共赢的企业文化。

## 10.2.2 交易文化建设

良好的企业文化应该具有独特性、系统性、人本性。企业文化建设应该自上而下地开展，要能反映本企业的特点，形成完善的体系，充分体现对人的尊重。一般来说，交易机构文化建设可以分为五个步骤。

（1）组建企业文化战略委员会。一般由电力交易中心主要负责人亲自领导，设立交易中心企业文化建设小组，并与具有电力相关企业文化建设经验的专业咨询机构合作。

（2）制定企业文化建设战略框架。认真分析电力交易机构的起源、现状、愿景、地域特点、员工诉求等，得出电力交易机构发展要求以及企业文化建设要达成的目标。

（3）形成企业文化“关键词”。科学性、艺术性归纳总结企业远景、企业使命、企业精神、企业理念、企业战略、企业口号等，深刻阐述其内涵，经过企业文化战略委员会商讨、确定，适时征求全体员工意见。

（4）设计规范和形象体系。依据已提炼出的理念层和企业实际需求，设计企业行为规范，包括员工行为规范、服务规范等。进行企业形象系统规划，形成宣导系统、环境系统、组织系统、市场系统等形象体系。

（5）做好文化宣贯和解读。在办公场所和对外窗口张贴宣传企业文化的标语、印制企业文化手册、开展内部文化讲堂等多种方式进行文化宣传。

例如，湖南电力交易中心在2021年初建立了自己的企业文化，在文化建设

中考虑了第一大股东国家电网公司底色，即建设具有中国特色国际领先的能源互联网企业的战略目标、努力超越追求卓越的企业精神，注入电力交易机构特色：公平、公正、共享、共赢，融合湖湘文化经世致用、敢为人先的精神，以及企业与员工同向、共同发展的愿景，提出了湖南电力交易中心的文化内核是“正”与“和”，核心价值观是“心致正、行致和”，经营宗旨是“公平、科学、创新、共赢”，机构定位是“努力创践卓越领先的电力交易中心”，员工文化“快乐工作、幸福生活”等，同步形成了交易文化的符号化表达，以翠绿及靛蓝作为标准色，传达共生的活力包容、平台的公平可信，设计“能源之花”作为交易形象，在一楼交易大厅和三楼办公区实现企业文化导入，并由交易中心主要负责人亲自为全体员工讲授企业文化内涵，得到了员工的认同和外界的一致好评。
