# 8.1 市场服务基本原则

为有效促进市场服务规范化和标准化，国家电网公司经营区域各电力交易机构联合制定《电力交易机构市场服务“八项承诺”》，竭诚为市场主体提供优质、高效、便捷的市场服务。具体承诺内容是：

（1）遵守国家政策、法律、法规，严格执行市场交易规则及相关管理规定。

（2）公平对待市场主体，无差别无歧视开放市场，维护市场主体合法权益。

（3）公正组织市场交易，尊重市场主体意愿，不以任何方式操纵市场。

（4）公开市场交易信息，及时汇总、整理、分析、披露和发布市场交易信息。

（5）促进资源优化配置，落实国家能源战略，提升能源资源配置效率。

(6) 坚持绿色发展理念，促进节能减排，促进清洁能源发展和优先消纳。

（7）保障交易信息安全，强化保密措施，不泄露市场主体私有信息和商业秘密。

（8）优质服务市场主体，规范办理交易业务。

可以通过多种方式开展主动上门服务：①通过与市场主体党支部开展“联学联创”活动，发挥党员先锋模范作用，推动党建与业务融合，主动与市场主体开展业务交流；②定期开展市场主体调研，主动了解用户需求，就最新交易政策开展上门培训；③通过市场管委会主动上门找议题，并进行讨论协商。同时要建立市场主体反映问题跟踪机制，跟进解决问题是否达到效果。

## 8.1.1 “一口对外”和“首问责任”制

交易大厅是交易机构对外服务的统一窗口。一口对外制度，是指由专业的市场服务管理部室，负责市场服务工作的归口管理，统一受理交易大厅发生的

咨询、业务办理、投诉举报等服务需求并予以统一答复的制度。

交易机构服务对象通过交易大厅提出服务需求时，受理人在岗位职权范围内能直接办理的，直接按规范流程办理并给予其明确的答复。对于不能确认的或现场无法答复的问题，请客户谅解并做好记录，由市场服务管理部室组织市场、交易、结算、技术、综合、财务等内设部室按职责分工和流程要求办理相关业务，统一给予答复，满足服务对象的服务需求。市场服务管理部室根据业务分类对各部室市场服务工作全过程督办，达到服务对象仅通过同一受理人可以办完全部业务的目的，实现一口对外、内转外不转。

首问责任制，指交易机构服务对象来访、来电、来信、来函或网上咨询中心部室或者工作人员，接受询问的首位工作人员应负责解答、办理或交办、承办的制度。

首问责任人指交易机构第一个接受服务对象来访、来电、来信、来函或网上咨询相关事务的工作人员。首问负责制遵循热情主动、服务规范、合法合规、文明办事、及时高效的原则。

各部室应当根据业务职能确定责任内容，属于首问责任人本人职责范围内办理的事项，若手续完备的，首问责任人应当根据相关规定及时予以办结，若手续不完备的或违反规定不能办理的，实行一次告知制度，首问责任人必须明确答复，并详细说明原因，耐心做好解释工作。不属于首问责任人职责范围但属于交易机构职责范围办理的事项，联系具体承办工作人员办理。若具体承办工作人员有异议，则应及时向分管领导汇报，由分管领导决定具体承办工作人员，妥善处置相关事项。不属于交易机构职责范围但可以明确承办责任单位的事项，应由首问责任人向分管领导汇报，与具体承办单位联系，将服务对象转交具体承办单位接待并办理其相关诉求。

## 8.1.2 市场服务标准

市场服务标准主要要求有：交易平台全年可用率不低于 99.9% 。5个工作日内完成市场注册资料完整性检验和首次答复，资料合格售电公司注册流程“最多跑一次”；及时完成交易结算，每月初5个工作日内编制完成上月交易结算单；投诉举报3个工作日内予以答复。按照电力市场信息披露管理等有关规定

按时发布信息。

邀请第三方机构在年末时对交易中心市场服务进行评价。评价维度包括市场注册及时性、便捷性，交易组织的合理性、公平性，交易结算的准确性、及时性，信息发布的准确性、及时性、全面性，大厅服务的态度、效率，培训的及时性、覆盖率、形式多样性以及综合评价等。评价方式可以采取问卷调查、电话咨询、上门走访等多种形式。

## 8.1.3 市场主体服务满意度调查

交易机构应该定期开展市场主体服务满意度调查，主要目的如下：

（1）开展连贯的年度市场主体满意度调查，发挥第三方机构客观、公正、中立的优势，公平客观地对交易机构服务质效进行分析，及时发现存在的问题和不足，提出改进措施，持续提升服务质效。

（2）获取市场主体对电力交易中心服务质量的精准感知数据，达成服务手段的多元化与服务方式的切实创新。

（3）把握市场主体的服务需求与现行交易服务模式之间的错位点，为交易中心扩大高质量服务覆盖范围提供参考。

（4）丰富交易中心与市场主体的信息交互渠道。通过年度满意度调查丰富信息公开，深化交易中心与各市场主体的交流与联系，以促进各市场主体科学参与电力市场交易。

（5）比较历年市场主体满意度调查的结果，制订有效科学的交易领域统一调查标准。

市场主体的满意度调查形式上分为综合满意度与专项满意度两大板块。满意度测评的指标设计，将严格依据国家标准《顾客满意测评模型和方法指南》（GB/T19038—2009）、《质量管理、顾客满意、监视和测量指南》（GB/T19014—2019）以及《顾客满意测评通知》（GB/T19039—2009）。

以湖南为例，综合满意度下设置了5个二级指标，分别为市场主体期望、市场主体对质量的感知、市场主体对价值的感知、形象评价以及市场主体抱怨与忠诚。专项满意度调查指标体系（包含所有专项满意度测评）中，共设立5个二级指标，14个三级指标以及45个要素。每个要素参与评测的要素，按照满

意程度，分为非常满意、满意、一般、不满意、非常不满意5个等级，结合10分制打分方式，获取市场主体和政府管理部门客观评价数据，并详细说明各种测评方式的优缺点及最终采用的测评方式的原因与优势，测评实施应最大限度的对测评过程进行记录，并能通过过程记录还原市场主体真实诉求及评价。

市场主体满意度调查方式主要有四种，即邀请第三方机构通过网络收集、电话收集、邮件收集和访谈调查等调查方式结合的形式进行。其中：

（1）网络收集指第三方机构组建数据网络收集小组，通过电力交易中心官方公众号作为传播平台，发布测评调查问卷，让市场主体在线上进行信息反馈汇总。与此同时，在交易中心与各类市场主体社交媒体群里进行统一通知，并发布调查链接，逐一敦促各市场主体完成调查。

（2）电话收集指第三方机构组建数据电话收集小组，对样本企业进行一对一电话交流，帮助市场主体规范合理完成调查问卷。电话收集前组织相关培训，并准备好相关第三方证明材料以确保市场主体充分相信第三方测评的安全性与科学性。

（3）邮件收集指第三方机构组建数据邮件收集小组，在与电力交易平台员工充分对接的前提下，获得市场主体邮件联系方式一一发放邮件问卷，或从平台系统内部发放问卷并在平台公众号中予以强调说明。

（4）访谈调查指第三方机构组建实地访谈数据收集小组，进行企业走访，并与相关工作人员面对面了解问询对电力交易平台的意见与建议，为报告完成提供现实基础。最终在对数据进行有效筛选后，进行数据初次录入，并将其输入事先编好的SPSS程序中，运行以发现是否有明显错误，并不断修正。

市场主体满意度调查范围为已注册生效的所有市场主体，以四大市场主体类型（发电企业、电力用户、售电公司、电网企业）为主要评测单位，进行随机抽样后并进行异质性拓展。第三方机构根据电力交易中心提供的市场主体（发电企业、电力用户、售电公司、电网企业）名单及联系方式，采用科学的抽样模型，保证市场主体样本整体统计置信区间 95% ，允许误差正负 5% 。通过样本量计算公式得出最终有效样本数量，并在此基础上对样本抽取进行科学的分层；分配各测评对象的执行样本，并进行样本框抽取。所调查的样本具有随机性、代表性和时间空间分布的均匀性，能够代表测评对象反映电力交易中心的

服务的品质与水平。

