# 6.5 电力用户结算

## 6.5.1 电力用户注意事项

（1）电压等级在 35kV 及以上的准入电力用户可以选择参与批发市场交易，直接向发电企业购电；也可选择参与零售市场交易，向售电公司购电，但两种方式同期只能选择其一。 10kV 及以下电压等级的准入用户原则上不能直接参与批发市场交易，只能选择零售市场交易向售电公司购电。

（2）电力用户的电量电费结算由电力交易机构和电网企业营销部门共同完成。电力用户参与市场交易后，基本电费、峰谷分时电费、功率因数调整电费不发生变化，仍继续执行价格主管部门相关政策。电费交纳方式不发生变化，仍交纳至原供电单位。

（3）结算主体。电力用户的结算以电网企业营销系统中的用电用户号为结算主体，同一法人在多个用电地址通过多个用电用户号用电的，应分别单独结

算。对于批发市场电力用户，同一法人、同一用电地址、同一抄表例日的多个用电用户号的电量可以合并参与直接交易、计算偏差电量。

（4）结算周期。电力用户原则上每月结算一次。新装的直接交易用户应在送电归档后的第一个结算周期进行市场化交易结算；未参加市场的用户申请参加市场化交易的，应在市场准入、注册后的下一个结算周期进行市场化交易结算。

（5）结算例日。电力用户的结算例日与电网企业对其进行抄表结算的例日相同，自上月抄表例日0点至本抄表例日前一天24时记为一个结算周期。

（6）结算时限。电力用户结算应严格执行结算例日，并按规定时限完成，不得跨抄表结算周期。

## 6.5.2 批发市场电力用户结算

### 6.5.2.1 概述

批发市场电力用户是指电压等级 35kV 及以上、选择参与批发市场交易直接向发电企业购电的电力用户是批发市场电力用户。

批发市场电力用户完成注册后，确保在待结算月签订《批发市场电能交易合同》，在电力交易机构有正确的结算单元，在电网营销部门有正确的市场化关系：

批发市场电力用户电费 = 市场交易电费 + 新增损益 + 输配电费 + 基本电费 + 

分时电费 + 力调电费 + 辅助服务费用 + 政府性基金及附加电费

其中：

市场交易电费 = 交易合同电费 + 偏差电费

批发市场电力用户与某一电厂成交的合同电量乘以合同价格（交易价差 + 燃煤发电基准价）等于该笔合同的合同电费。批发市场电力用户的合同电费等于结算月成交的各个合同电费之和。

### 6.5.2.2 结算步骤

（1）电网企业营销部门按分时段抄表。

（2）电网企业营销部门计算用户的市场化分时段用电量。

（3）电力交易机构和电网企业营销部门共同完成批发市场电力用户的电费计算。其中，电力交易机构负责市场交易电费（含交易合同电费、偏差电费）计算；电网企业营销部门计算用户的新增损益、输配电费、基本电费、分时电费、力调电费、政府性基金及附加电费，汇总辅助服务费用后发行用户当月电费。对于电力用户，电费为正数表示向用户收费，负数表示向用户退费。

（4）批发市场电力用户的市场分时段交易电费计算过程分为：①根据批发市场电力用户的市场化交易合同，按照中长期电力交易实施细则算法计算合同电费；②根据批发市场电力用户的分时段实际用电量和分时段交易合同，计算分时段偏差电费；③将分时段合同电费和分时段偏差电费相加形成市场分时段交易电费。

### 6.5.2.3 市场交易电费计算

### 1. 合同电费计算

批发市场电力用户与某一电厂成交的分时段合同电量乘以分时段合同价格等于该笔合同的分时段合同电费。批发市场电力用户的分时段合同电费等于结算月成交的各笔分时段合同电费之和。当批发市场电力用户无市场化交易合同时，则认为该用户的合同电量、合同电费均为0，按照规则进行偏差结算。

# 2.偏差电费计算

批发市场电力用户的偏差电量为实际用电量与合同总电量的差值，分为两部分：①偏差考核范围以内的偏差1电量，均按批发市场电力用户当月的合同均价计算电费；②偏差考核范围以外的偏差电量偏差2电量，正偏差电量根据当月市场上调均价、用户正偏差考核系数 K₁ 计算偏差电费，负偏差电量按照当月市场下调补偿均价、用户负偏差考核系数 K₂ 计算偏差电费。偏差考核范围、 K₁ 、 K₂ 的取值范围由电力交易机构测算并提出建议值，经省电力市场管理委员会讨论，报政府主管部门和电力监管机构批准后执行。具体算法如下：

偏差电费 = 偏差1电费 + 偏差2电费

偏差2电费 = 上调偏差2电费 + 下调偏差2电费

偏差1电费 = 偏差1电量 × 批发市场电力用户当月合同均价

上调偏差2电费 = 上调偏差2电量 × 当月市场上调均价 × K₁ 

下调偏差2电费 = 下调偏差2电量 × （批发市场电力用户当月合同均价-当月市场下调均价 × K₂ ）

批发市场电力用户月度偏差考核设置度电偏差考核费用上限。以湖南为例，正偏差电量度电考核费用不超过月度交易平均价差的1.5倍；负偏差电量度电考核费用不超过月度交易平均价差的4倍。

### 3. 清算电费计算

批发市场电力用户偏差考核范围（含）以内的偏差电量价差电费（ Cₘ 偏差价差1）仅用于市场电费清算：

Cₘ 偏差价差 1 = 偏差考核范围（含）以内的偏差电量 × 市场合同平均价差

批发市场电力用户偏差考核范围以外的偏差电量清算电费（ C₍m偏差2清算₎ ）仅用于市场电费清算：

Cₘ 正偏差 2 清算 = 偏差考核范围以外的偏差电量 × （市场上调均价 × K₁- 燃煤发电基准价）

C₍m负偏差2清算₎ = 偏差考核范围以外的偏差电量 × （市场合同平均价差-市场下调均价 × K₂ ）

### 4. 调整或核减偏差考核

当出现政府下达停产、限产通知；有序用电、电网运行方式调整、抄表例日变更；市场化零售三方协议签订延误或错误；不可抗力因素；政府主管部门和电力监管机构认定的其他事项这类情况时，导致的用户偏差考核范围以外的偏差考核电量，可根据批发市场电力用户的申请和有权部门的有效证明文件核减偏差考核电量。

原则上，批发市场电力用户向电力交易机构递交偏差考核电量电费调整申请，详细说明申请调整事项、调整依据及调整月份，并按要求提供相关证明材料。

## 6.5.3 零售交易用户结算

### 6.5.3.1 基本概念

零售用户是选择参与零售市场交易向售电公司购电的电力用户。

零售用户完成注册后，确保有正确的结算单元和正确的市场化关系。零售

用户和售电公司按时完成价差申报和确认。零售用户电费为：

零售用户电费 = 零售交易电费 + 新增损益 + 输配电费 + 基本电费 + 

分时电费 + 力调电费 + 辅助服务费用 + 政府性基金及附加电费其中：

零售交易电费 = 零售交易电价 × 市场化交易电量

零售交易电价 = 燃煤发电基准价 + 交易价差

### 6.5.3.2 结算内容

电力交易机构和电网企业营销部门共同完成批发市场电力用户的电费计算，其中，电力交易机构负责市场交易电费（含交易合同电费、偏差电费）计算，电网企业营销部门计算用户的新增损益、输配电费、基本电费、分时电费、力调电费、政府性基金及附加电费，汇总辅助服务费用后发行用户当月电费。对于电力用户，电费为正数表示向用户收费，负数表示向用户退费。

### 6.5.3.3 其他事项

### 1. 电费争议及电费退补

若遇电费争议，市场化用户先按原计算结果交纳电费，待争议解决后进行退补处理。

电力交易机构协同电网营销部门对应抄表、计量、计算等原因造成的电量电费差错进行审核，并按照差错实际发生时间及所执行电价重新计算和退补。

### 2. 信息查询

零售用户使用对应的账号登录电力交易平台，进入“我的结算”中的“用户用电计划值确认”菜单，选择对应月份即可查询自己的价差及计划信息。

### 3. 系统交互

（1）新增户号交互。新增户号时，电力用户在电网营销办理业务完成后，需在同一抄表周期内至电力交易平台办理新增用电单元业务。若零售用户在交易平台调取用户计量点失败，并提示“存在途的抄核流程”，表示对应的零售用户在营销系统存在途的抄核流程，若零售用户需要增减计量点后才能使该用户电费计算正确，则应该先终止对应在途的抄核流程，再完成增减计量点后进行抄核流程。

（2）用电信息交互。已生效用户（户号）发生并户、销户或者用电类别、电压等级等用电信息变更时，电力用户应先在电网营销办理变更业务，变更信息由营销系统同步至电力交易平台。

（3）结算数据交互。电网企业按照电力市场结算要求定期抄录电力用户电能计量装置数据，并提交电力交易机构，再由电力交易机构出具市场化用户的结算依据。

## 6.5.4 代理购电电网企业结算

代理购电电网企业原则上每月结算一次，按月清算。电力交易机构在收到电网企业营销部门的代理购电用户电量电费结算数据后，在规定时间内完成电网企业代理购电电量电费计算，并出具结算单。代理购电电网企业结算与市场主体执行统一的市场规则，其中代理购电偏差电量的偏差电价暂按合同均价结算。如国家和省级有新的规定，按新规定执行。电网企业代理购电的偏差考核范围（含）以内的偏差电量电费和偏差考核范围以外的偏差电量电费纳入清算范畴。电网企业代理购电偏差电量产生的偏差费用由代理购电用户共同承担。

