# 6.6 清算

## 6.6.1 清算内容

每月发电企业、电力用户、售电公司和电网企业代理购电的交易结算计算完成后，电力交易机构开展批发市场电费清算。

电费清算的内容包括：发电企业下调电量造成的资金差额（包括下调补偿电费和未执行交易合同价差电费），发电企业上调电量产生的价差资金差额，发电企业自身原因偏差电量（超发电量或少发电量）产生的考核资金差额，参与市场交易的跨省跨区偏差电量产生的考核资金，批发交易用户（包括售电公司、批发市场电力用户、代理购电电网企业）偏差电量产生的偏差考核费用和价差资金差额，经市场管理委员会讨论、报电力主管部门和电力监管机构批准后的其他资金。

### 6.6.1.1 下调服务资金差额

下调服务产生两部分成本：①提供下调服务发电企业的补偿成本；②提供下调服务发电企业的未执行合同的价差电费。其中，市场化交易合同产生价差电费，优先发电合同不产生价差电费。下调服务补偿成本为该月所有火电企业与可再生能源发电企业的下调补偿电费之和。下调合同的价差电费为该月所有火电企业与可再生能源发电企业的下调合同的价差电费之和。下调服务资金差额等于下调合同的价差电费减去下调服务补偿成本。

### 6.6.1.2 上调价差资金差额

每家发电企业上调价差等于燃煤基准价（非燃煤发电基准价电源取上网批复价）减去其上调结算价格。上调价差资金差额为所有发电企业上调结算电量与对应上调价差乘积之和。

### 6.6.1.3 发电企业自身原因偏差电量产生的考核资金差额

发电企业自身原因偏差电量考核资金差额为燃煤火电企业超发考核电费、燃煤火电企业少发考核电费、可再生发电企业超发考核电费、可再生发电企业少发考核电费之和。

### 6.6.1.4 参与市场交易的跨省跨区偏差电量产生的考核资金

跨省跨区交易在省间市场偏差电量考核按省间市场交易规则执行。跨省跨区偏差考核资金等于北京电力交易中心发布的结算单中省间市场交易偏差考核电费。

### 6.6.1.5 批发交易用户偏差电量产生的偏差考核费用和价差资金差额

批发交易用户偏差电量产生的偏差考核费用和价差资金差额等于批发交易用户偏差考核费用与批发交易用户价差资金差额之和。批发交易用户偏差考核费用等于批发市场电力用户偏差考核范围以外的偏差电量清算电费、售电公司偏差考核范围以外的偏差电量电费、电网企业代理购电的偏差考核范围以外的偏差电量电费之和。批发交易用户价差资金差额等于批发市场电力用户偏差考核范围（含）以内的偏差电量价差电费、售电公司偏差考核范围（含）以内的偏差电量电费、电网企业代理购电的偏差考核范围（含）以内的偏差电量电费之和。

### 6.6.1.6 其他清算电费

经市场管理委员会讨论，报电力主管部门和电力监管机构批准后的其他资金。

市场电费清算结果为以上6项费用（下调服务资金差额、上调价差资金差额、发电企业自身原因偏差电量产生的考核资金差额、参与市场交易的跨省跨区偏差电量产生的考核资金、批发交易用户偏差电量产生的偏差考核费用和价差资金差额、其他清算电费）之和，数值为正表示盈余，数值为负表示亏损。

## 6.6.2 分摊计算

月度清算费用如有盈余或亏空，按照当月发电侧市场主体上网电量、工商业用户用网电量占比分摊或者返还给所有市场主体，月结月清。

总清算电费中工商业用户分摊电费由电网公司负责计算和结算并出具结算依据，剩余发电侧市场主体分摊电费由交易机构负责计算和出具结算依据。如发电侧市场主体上网电量、工商业用户用网电量当月有跨月退补电量时，跨月退补电量不计入当月上网电量统计以及不再进行还原清算计算。

工商业用户分摊电费等于月度市场清算电费减去发电侧市场主体分摊电费。

发电侧市场主体分摊电费等于发电侧市场主体上网电量在发电侧市场主体上网电量与工商业用户用网电量之和的占比乘月度市场清算电费。

单个发电侧市场主体分摊电费等于单个发电侧市场主体上网电量在发电侧市场主体上网电量的占比乘发电侧市场主体分摊电费。
