# 6.4 售电公司结算

## 6.4.1 售电企业注意事项

售电公司电费结算原则上每月结算一次，按月清算。在首次开展结算前，售电公司需向电网企业提供售电公司基础信息、增值税专用发票信息、电费结算银行账户备案等相关信息，加盖公章后，提交至电网企业财务部门，便于电网公司财务部门建立财务信息台账，为售电公司交易电费资金结算做准备。

售电公司可登录省级电力交易平台查询到自己的结算单信息。在电力交易平台中“我的结算”的“结算结果查询及确认”菜单，选择对应的结算周期查询、下载结算单电子文档。售电公司收到电费结算依据后，应进行核对确认。若有异议，应在1个工作日之内向电力交易机构提出，逾期未提出的，视为无异议。售电公司收到已签章市场化交易结算单后，联系其注册所在地的（地市级）电网企业财务部，相互核对结算结果，核对无误后，开具增值税专用发票，办理资金收付清算。交易结算结果为正时，由电网企业向售电公司开具增值税专用发票；交易结算结果为负时，由售电公司向电网企业开具增值税专用发票。原则上，售电公司应在交易机构发布已签章的结算单后的10个工作日内完成交易电费的收付工作。

售电公司与其代理的零售用户正式开始结算须同时满足以下三个条件：①与零售用户在交易平台确立零售服务关系，生成唯一的绑定关系；②零售用户结算单元信息完整且有效；③电网企业营销部门能成功采集和传递零售用户正确的市场化电量至交易平台。售电公司在申报零售用户价差前，应认真核对待申报零售用户明细，是否与当月已代理用户明细一致，核对一致后，与零售用户在申报范围内协商确定，再由售电公司登录交易平台填报、零售用户在规定时限内对售电公司填报的价差予以确认。如果售电公司未及时填报交易价差，按该售电公司当月批发市场购电合同均价差与最低代理服务费之和认定用户零售价差；如果售电公司按要求填报了交易价差，而零售用户未及时确认交易价差，视为零售用户无异议，按售电公司填报的交易价差进行计算。

由于政府下达停产限产通知、有序用电、电网运行方式调整、抄表例日变更、三方协议签订延误或错误、不可抗力等原因导致售电公司产生或增加了偏差考核电量的，可根据售电公司的申请和有权部门的有效证明文件调整核减偏差考核电量、电费。原则上，售电公司的偏差电量核减申请及相关证明材料须在当月售电公司结算工作开始之前（即每月1日前）提交给电力交易机构，逾期不予受理。

## 6.4.2 售电公司交易电费结算

售电公司的交易电费由购电合同价差电费、零售用户价差电费、偏差电费组成。购电价差电费为售电公司结算周期对应的所有有效购电交易合同（含年度合同分解到月）电量乘以对应交易合同的价差之和。零售用户价差电费为零售用户结算周期对应的市场化用电量（大工业、一般工商业类别的用电量）乘以当月已认定的零售价差。售电公司购电合同电量为结算周期对应的所有有效购电交易合同（含年度合同分解到月）电量之和，包括双边协商、集中竞价、挂牌及转让交易电量。售电公司用电量为结算周期内与其绑定购售电关系的所有零售用户的市场化用电量（大工业、一般工商业类别的用电量）之和。

售电公司用电量基于购电合同电量的偏差，称为偏差电量。偏差电量分为两部分，一部分是 ± 3% （含）以内的偏差电量，另一部分是超出 ± 3% 以上的偏差电量。偏差电费的计算环节引入 K 值调节系数，其中正偏差考核调节系数 K₁ 的取值范围为 1.0~ 1.5 ，负偏差考核调节系数 K₂ 的取值范围为 0.1~ 1.5 。 K₁ 、 K₂ 的确定由电力交易机构测算后提出建议值，经市场管理委员会讨论，报电力市场监管部门批准后执行。计算偏差电费时， ± 3% （含）以内的偏差电量，按合同加权平均价结算，免于考核；超出 3% 以上的正偏差电量，按该结算周期内的市场上调均价的 K₁ 倍与燃煤发电基准价的差值进行结算；超出 -3% 以上的负偏差电量，按售电公司该结算周期内的购电合同均价差与市场下调均价的 K₂ 倍的差值进行结算。 ± 3% （含）以内的偏差电量产生的偏差电费和超出 ± 3% 以上的偏差电量产生的偏差电费为售电公司总偏差电费。售电公司偏差电费计入售电公司交易电费的同时，纳入批发市场清算范畴。
