# 45. 我国电力现货市场建设探索历程和建设现状如何？

自1998年我国开始建设发电侧竞争性电力市场起，我国电力现货市场开展了一段曲折的探索，先后进行了6省（市）电力市场以及东北、华东和南方区域电力市场的试点，并结合电力工业实际，开展了跨区跨省交易、发电权交易、电力用户与发电企业直接交易等多种形式的电力交易，努力形成了电力市场主体多元化竞争格局，在电力市场建设方面积累了一定经验。

我国电力现货市场建设以省内电力现货市场起步，1998年国务院办公厅印发了《国务院办公厅转发国家经贸委关于深化电力工业体制改革有关问题意见的通知》（国办发〔1998〕146号），决定在上海、浙江、山东、辽宁、吉林和黑龙江6省（市）进行“厂网分开、竞价上网”试点工作。通过第一轮省市场试点，探索形成了四种竞价模式：①以浙江为代表的“差价合约”模式；②以山东为代表的“确保合约、计划开停、竞争负荷”模式；③以上海为代表的“存量与增量分开，竞价电量分年度、现货分时安排”模式；④以东北三省为代表的“计划竞争”模式。各试点省技术支持系统相继建成并投入使用。6个试点省之外，部分省份也开展了竞价上网相关探索。由于受到诸多因素影响，2002年后试点工作已名存实亡，2004年5月，国家电监会和国家发展改革委联合发文终止六省（市）的省内电力市场试点工作。

2002年我国开始着手建立区域竞价市场，开启了现货市场新尝试，2003年国家电监会印发了一系列有关区域电力市场建设的指导性文件，推动了东北、华东和南方区域电力市场的建设和模拟运行。其中，东北电力市场2004年1月开始采用部分电量、单一制电价的月度竞价模式进行模拟运行，2004年6月改为全电量竞争、两部制电价模式并进入年度、月度竞价模拟，2005年完成了两轮年度竞价交易和八个月的月度竞价，2006年由于年度竞价结果平衡账户资金亏损较多而暂停运营；华东电力市场建设方案于2003年正式获批，2004年5月开始进入模拟运行阶段，2006年进行了两次调电试运行之后，进入调整总结阶段，市场模式采用单一制电价、全电量报价、部分电量按竞价结果结算的方式；南方区域电力市场2005年11月进入模拟运行阶段，市场模式采用单一制电价、部分电量竞争的形式。客观上，区域电力市场的上述实践探索，检验了不同市场模式在我国的适用性，为电力现货市场的深化建设积累了经验。

在6省（市）电力市场以及东北、华东和南方区域电力市场的试点过程中，相关电网企业积极参与配合政府有关部门开展相关工作，强化电网基础设施建设、完善市场技术支持系统、加大市场化专业人才培养力度，为市场建设发挥了应有作用。

在厂网分开前后数年间，尽管电力现货市场建设进行了多种模式的探索，但由于市场体系尚不完备、交易机制缺失、价格关系尚未理顺等因素制约，市场配置资源的决定性难以有效发挥。具体表现在：① 市场体系不健全。电能市场主要开展中长期交易，缺乏灵活有效的现货市场机制来反映短期供求关系、平衡中长期交易与实际运行的偏差；市场化的辅助服务交易机制缺失，主要根据《并网发电厂辅助服务管理暂行办法》进行管理。② 售电侧有效竞争的机制尚未建立。与发电侧引入竞争相比，售电侧市场格局相对单一，多元化的售电主体有待培育，用户侧在市场中的参与程度较低，发电企业和电力用户之间市场交易有限。③ 价格关系未理顺。电价管理仍以政府定价为主，电价调整往往滞后于成本变化，难以合理反映市场供求状况、资源稀缺程度和环境保护支出，市场化定价机制尚未形成，独立的输配电价体系尚未建立、电价交叉补贴未解决，难以实现有效的价格信号传递和合理的成本回收。④ 省间壁垒仍然存在。我国长期形成以省为实体的财税管理体制和电力平衡机制，地方政府普遍对省间交易进行干预，制约市场功能的发挥，适应大范围优化配置需求的电力市场机制有待完善。⑤ 新能源发展和消纳机制不健全。新能源发展迅猛、占比不断提升，但市场化的消纳机制尚未建立，有关的价格补贴与激励政策等尚不健全，制约了能源清洁化转型的实施。

在此背景下，2015年3月，中发9号文的正式发布标志着我国新一轮的电力体制改革正式拉开帷幕，以现货为重点的新一轮电力市场建设进一步提速。2015年，中发9号文配套文件《关于推进电力市场建设的实施意见》（发改经体〔2015〕2752号）提出“逐步建立以中长期交易规避风险，以现货市场发现价格，交易品种齐全、功能完善的电力市场”，对现货市场建设作出明确部署。2017年，为充分利用省间输电通道促进新能源充分消纳、缓解“三弃”问题，我国省间现货市场的雏形——跨区域省间富余可再生能源电力现货交易市场正式开始试运行。2017年8月，国家发展改革委、国家能源局联合下发了《关于开展电力现货市场建设试点工作的通知》（发改办能源〔2017〕1453号），要求2018年底前启动电力现货市场试运行，积极推动与电力现货市场相适应的电力中长期交易。结合各地电力供需形势、网源结构和市场化程度等条件，选择南方（以广东起步）、蒙西、浙江、山西、山东、福建、四川、甘肃8个地区作为第一批试点，开启了新一轮电力市场的建设。

按照国家发展改革委和能源局的工作部署，国家电网经营区内浙江、山西、山东、福建、四川、甘肃6个现货试点单位在2019年9月全部进入结算试运行阶段。2020年，6家试点单位均完成整月以上长周期连续结算试运行，其中福建连续运行7个月，甘肃连续试运行5个月、山西连续试运行2个月。试运行期间电网运行安全，市场运营平稳，

清洁能源充分消纳。

2017年8月，跨区域省间富余可再生能源电力现货交易试点正式启动。此交易定位为在落实中长期外送计划、交易之外，开展的富余可再生能源发电外送交易，是在送端调节资源已经全部用尽，可再生能源仍有富余发电能力、可能造成弃水弃风弃光时，充分利用跨区通道可用输电能力，用市场化方式组织开展的日前、日内跨区域外送交易，尽最大可能消纳可再生能源。截至2020年底，跨区域省间富余可再生能源现货交易试点已平稳运行超过3年，共有超过2300家发电企业参与交易，市场交易范围覆盖国家电网公司全部经营区，成交电量超过190亿kWh。目前，基于跨区域省间富余可再生能源电力现货交易，国家电网公司已编制完成省间现货市场建设方案和规则体系，报送国家发展改革委和能源局履行审批手续。

尽管现货市场建设已取得突破性进展，但也暴露出计划与市场统筹、省间与省内市场衔接、新能源市场机制等深层次问题，需要在下一步的市场建设中予以研究解决。

（1）电力市场相关政策机制有待进一步优化。发用电计划放开规模不匹配，计划手段配置资源的优发优购制度与市场交易机制缺乏有效衔接。电价政策尚不能完全适应市场化要求，适应全国统一电力市场的输电价格机制尚未建立。需求侧参与市场竞争的配套制度尚未建立。市场运行的多元政策目标需要加强统筹。电力市场监管能力有待加强。

（2）省（区、市）电力市场与省间市场建设需要协调推进。各地市场建设进程还不平衡、不协调，不同交易品种间协调统筹不足，省（区、市）电力市场建设有待深化。与区域协调发展战略相适应的区域电力市场建设需进一步加快。跨区跨省交易以电网企业统购统销为主，与省（区、市）市场间衔接机制还不完善，难以实现能源资源合理流动和高效配置。

（3）支撑高比例新能源发展的市场化机制有待完善。新能源市场化消纳机制与保障性消纳政策的衔接有待加强。辅助服务成本分摊机制和容量补偿机制有待健全，系统承载新能源的灵活性有待提升。绿色电力证书核发交易制度尚不完善，绿证交易与碳排放权交易有待衔接。适应新型电力系统的调度模式和交易机制还需进一步优化。

下一阶段，需要在政府有关部门总体部署和指导下，贯彻落实国家“双碳”战略目标落实、新型电力系统构建等新形势和新要求，认真总结前期试点的经验教训，不断完善市场规则，持续将现货市场建设向纵深推进，努力构建有中国特色的电力市场体系和现货市场交易模式，促进电力资源高效优化配置，服务我国经济社会发展大局和能源转型目标实现。

