# 46. 我国电力现货市场建设遵循的基本原则是什么？

我国电力现货市场建设全面贯彻落实中发9号文要求，根据《关于深化电力现货市场建设试点工作的意见》，我国电力现货市场建设需要遵循市场主导、因地制宜、统筹有序和安全可靠的基本原则。

我国电力现货市场建设的总体思路是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，

深入贯彻党的十九大精神，认真落实党中央关于电力体制改革的决策部署，进一步深化电力市场化改革，遵循市场规律和电力系统运行规律，建立中长期交易为主、现货交易为补充的电力市场，完善市场化电力电量平衡机制和价格形成机制，促进形成清洁低碳、安全高效的能源体系。

我国电力现货市场建设遵循的基本原则有以下四条：

（1）坚持市场主导。进一步发挥市场决定价格的作用，建立完善现货交易机制，以灵活的市场价格信号，引导电力生产和消费，加快放开发用电计划，激发市场主体活力，提升电力系统调节能力，促进能源清洁低碳发展。

（2）坚持因地制宜。综合考虑各地供需形势、网源结构、送受电情况、市场化基础和经济社会发展水平等因素，结合实际、因地制宜，研究制定电力现货市场建设方案，鼓励各地差异化探索。

（3）坚持统筹有序。统筹好计划与市场、当前与长远、省内与省间、有序推进。

（4）坚持安全可靠。做实做细市场模拟，提前发现问题，切实防控风险。推动市场交易和系统运行相互衔接，做好市场应急处理预案，保障电力安全可靠供应。

在电力现货市场试点实践中，各省结合各自的实际，确定了市场建设的具体目标。

浙江省提出的目标是：以“安全，经济，绿色”为目标，建立以电力现货市场发现价格、中长期合约市场控制风险的省内电力市场体系，涵盖现货 $+$ 中长期交易 $+$ 辅助服务等多周期、多品种。中长期交易中的政府授权合约、双边合约等为差价合约，以有效规避现货市场风险；现货市场初期以发电侧单边市场起步，由统调电厂先行参与市场竞争和规则验证，售电公司则通过中长期交易积累市场经验，待条件成熟后再逐步进入现货市场，确保浙江市场平稳起步。

山西省提出的目标是：在省内，建立“中长期合约仅作为结算依据管理市场风险、现货交易采用全电量集中竞价”的电力市场，充分发挥中长期交易稳定市场价格作用，利用现货交易对中长期合约进行优化，保障电网安全稳定运行，提升新能源消纳能力。在省间，以外送中长期交易结果为边界、保障联络线交易曲线的物理执行，在省内现货市场预出清的基础上，以省内平衡后的富余发电能力参与省间现货交易，扩大晋电外送规模。坚持安全可靠、市场主导、绿色发展、开放创新的原则，推动山西电力资源在更大范围内优化配置。

甘肃省提出的目标是：以积极稳妥、分阶段实施的建设原则，建立省间交易与省内交易相协调的市场架构。其中，省间中长期交易结果将被作为省内出清的边界条件，联络线交易曲线物理执行，并在省内现货市场预出清的基础上，积极参与省间现货及跨省调峰市场交易。在省内，建立“中长期交易保障利益、现货交易发现价格”的电力市场体系，不断扩大市场交易规模、丰富市场交易品种、完善市场交易机制、培育市场主体意识，逐步建成机制健全、功能齐全的电力市场体系。

山东省提出的目标是：遵循市场经济和电力运行客观规律，立足山东电力系统实际，逐步建立交易品种齐全、功能完善的山东电力市场体系。建立完善现货交易机制，进一步发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好地反映电力商品的时间、空间价值。构建电力现货市场衔接机制，统筹好省内与省间、中长期交易与现货交易之间的关系，服务

清洁能源优先消纳，确保电力供需平衡和电网安全稳定运行，稳妥有序推进山东电力现货市场试点建设。

福建省提出的目标是：通过引入现货市场机制，发现系统的边际调节成本。通过价格信号引导发电企业，特别是火电企业挖掘自身调节潜力，主动参与到系统平衡调节中，将收益模式由传统的基荷运行转变为主动参与系统调节。充分发挥市场机制在配置资源中的决定性作用，保障经济社会、电力工业和生态环境协同发展，同时进一步增强系统安全运行能力。

四川省提出的目标是：通过市场竞争发现价格引导投资消费，通过充分竞争生成完整的价格信号，反映电力商品价值和供求关系，引导电力投资与消费，促进产业升级，优化电网电源规划；保障市场环境下清洁能源的有效消纳，通过电力现货市场运营，实现发电权的灵活转移，有效破解清洁能源预测不准导致交易计划执行困难的问题，保障清洁能源的有效消纳；促进市场机制与电力生产的有机结合，构建中长期交易与现货交易相结合的电力市场体系，将电力生产和电力市场有机结合，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，促进四川省电力工业健康可持续发展。

上述各省电力现货市场建设目标不同，市场的模式也必然不同。

世界各国、各地已建成的电力现货市场都在不断完善过程中，甚至有推倒重建的，因此，电力现货市场需要在实践中不懈探索和丰富。

落实和实施我国电力现货市场建设原则需要考虑以下几个方面。

（1）合理设计电力现货市场建设方案。

1）科学论证电力市场模式。因地制宜、科学合理选择电力市场模式，确保市场模式有良好的开放性、兼容性和可扩展性。我国电网是由特高压交直流组成的大电网，电网阻塞较为严重，各地宜选择合适的电力市场模式起步。现货市场主要开展日前、日内、实时/实时平衡的电能量交易，通过竞争形成分时市场出清价格，并配套开展备用、调频等辅助服务交易。试点地区可结合所选择的电力市场模式，同步或分步建立日前市场、日内市场、实时市场/实时平衡市场。

2）合理确定现货市场主体范围。市场主体范围应涵盖各类发电企业和供电企业（含地方电网、垦售县、高新产业园区和经济技术开发区、增量配网试点项目等）、售电商、具备直接参加电力现货交易条件的电力用户等。

3）有利于省间市场建设。电力现货试点应符合国家区域协调发展要求，服务京津冀协同发展、长三角一体化发展、粤港澳大湾区建设等重大战略，按照建设统一开放、竞争有序的市场体系实现资源在更大范围的优化配置。

（2）统筹协调电力现货市场衔接机制。

1）充分考虑与现货交易机制配套的电力中长期交易机制、输配电价机制、优先发电和购电制度落实机制、可再生能源保障性收购机制、发电企业市场力防范机制、财务信用风险规避机制及市场应急预案等。

2）统筹协调省间交易与省（区、市）现货市场。各类跨省跨区中长期优先发电合同和中长期市场化交易合同双方，均需提前约定交易曲线作为结算依据。经过安全校核的日前跨区跨省输电通道送电曲线作为受（送）端省份电力现货市场电力的边界条件。以

国家计划为基础的跨区跨省送电计划放开前，可由受端省份电网企业或政府授权的其他企业代表与发电方、输电方协商签订三方中长期合同，约定典型送电曲线及输电容量使用条件。

3）统筹协调电力中长期交易与现货市场。中长期交易可以实物合同、差价合约等一种或多种形式签订。中长期双边交易形成的电量合同，可由交易双方自行分解为分时曲线。中长期交易实物合同，其分解曲线应在满足电网安全约束的前提下予以执行。对于优先发电、优先购电，根据市场建设进展纳入中长期交易。推动形成中长期交易价格与现货市场价格科学合理的互动机制。

4）统筹协调电力辅助服务市场与现货市场。配合电力现货试点，积极推进补偿机制向电力辅助服务市场转化。建立电力用户参与承担辅助服务费用的机制，鼓励储能设施等第三方参与辅助服务市场。

（3）建立健全电力现货市场运营机制。

1）有序引导用电侧参与现货市场报价。根据市场发育程度、市场主体成熟度和计量设施情况，电力现货市场中，可采用发电侧单边申报量价的方式，采用负荷预测曲线作为需求，用电侧作为市场价格接受者；具备条件地区，用电侧可报量报价或报量不报价。发电侧单边申报和发用电侧双边申报形成的电力现货价格，均应作为用电侧电力现货结算价格基础，引导电力用户形成对系统友好的用电习惯。

2）建立促进清洁能源消纳的现货交易机制。非水可再生能源相应优先发电量应覆盖保障利用小时数。选择清洁能源以报量报价方式，或报量不报价方式参与电力现货市场，实现清洁能源优先消纳。市场建设初期，保障利用小时数以内的非水可再生能源可采用报量不报价方式参与电力现货市场。

3）合理选择现货市场价格形成机制。根据各电力现货试点地区的电网结构和阻塞情况，可选择采用节点边际电价、分区边际电价和系统边际电价等价格机制。对于电网阻塞线路多、阻塞成本高的地区，可选择节点边际电价机制；对于电网阻塞线路少、阻塞成本低的地区，可选择分区边际电价或系统边际电价机制。阻塞管理形成的成本或盈余，应及时在发用电侧市场主体间合理分摊或返还。电力现货试点地区可视实际需要探索开展输电权交易。电力现货市场价格形成机制设计应避免增加市场主体间的交叉补贴。

4）科学设定现货市场限价。电力现货市场申报和出清限动为基本原则，避免因上下限设置不合理而影响价格信号发挥作用。

（4）强化提升电力现货市场运营能力。

1）建立健全现货市场运营工作制度。建立电力市场运营工作规范，明确调度机构相关岗位职责。建立市场运营涉密信息管理制度，规范信息交换和使用程序，防范关键信息泄露。建立市场运营关键岗位和人员回避制度，保障市场运营公开公正。

2）提高调度机构的组织和制度保障水平。加强现货市场专业队伍建设，强化现货市场专职人员培训，确保技术支持系统开发建设、运行管理等工作顺利开展，保障满足现货市场建设和运营需要。完善调度运行控制制度体系建设，有效保障电力现货市场平稳运营。

3）加强电力系统运行管理。严格落实电网安全运行控制标准要求，规范调用电网备用、调频资源，严格按照电力系统安全稳定导则计算电网阻塞断面的传输限值。调度机构可按照事前制定的规则处理电网故障、供需失衡等异常情况，保障电力系统安全可靠运行。

4）健全市场信息披露机制。按照保障交易的原则，根据不同时间要求和公开范围，对外披露电力现货市场信息，包括交易规则、交易公告、输电通道可用容量、系统负荷预测、系统可再生能源功率预测汇总数据、市场成交信息等，保障市场公开、公平和公正。采用节点边际电价的地区应提供输电断面、网架拓扑结构、各节点电价、阻塞盈余费用分摊、设备停运信息、非市场机组运行等信息，引导市场主体主动有效参与市场。

（5）规范建设电力现货市场运营平台。

1）规范技术支持系统开发建设。参照《电力市场运营系统现货交易和现货结算功能指南（试行)》要求，建立与电力现货市场建设相适应的信息化平台。调度机构应向市场主体提供现货市场技术支持系统功能模块体系，明确出清目标函数及实现过程，形成必要说明文档；做好技术支持系统运行情况分析，解决系统存在的问题，做好定期记录、汇总、披露等工作。

2）规范技术支持系统运行管理。技术支持系统建设执行招投标程序，并接受监督。在系统运行各阶段，应建立公正、规范和透明的工作机制。对确需人为干预而进行的系统调整，应符合市场规则，严格做好人工调整记录，并向市场成员披露；系统关键市场参数的设定标准与取值，应经电力市场管理委员会审议通过，并报地方政府有关部门和国家能源局派出机构同意后执行；关键市场参数的调整应建立记录日志，及时向市场成员公布实际参数值。

（6）建立完善电力现货市场配套机制。

1）建立与现货市场衔接的用电侧电价调整机制。统筹考虑优先发电、优先购电结算情况，以及电力现货市场形成的价格信号，逐步建立完善用电侧价格调整机制。

2）完善与现货市场配套的输配电价机制。探索结合电源侧、负荷侧接入电网位置单独计算系统接入成本。结合电力现货市场建设，研究完善与电能量市场价格机制相适应的跨省区输电价格机制和省内输配电价机制。

3）提高电力系统长期供应保障能力。持续做好电力系统长期供应能力评估分析，统筹降成本和稳供应，设计合理市场机制有效引导电力投资。加快研究、适时建立容量补偿机制或容量市场，保证电力系统长期容量的充裕性。

4）加强电力市场监管。强化电力市场科学监管，完善市场监管组织体系。统筹发挥市场监管和行业自律的作用，综合运用信用监管和行政管理手段，对市场成员执行市场规则的行为进行监管，重点对操纵市场、违反市场规则等行为实施监管，维护公平竞争秩序。

5）开展现货市场运营绩效评估。政府相关部门负责组织制定电力现货市场评价指标体系。从市场运行保障、市场运行效率、社会福利增加、清洁能源消纳等方面，对电力现货市场运行、电力市场规则执行和技术支持系统运行等情况进行全方位后评估，及时

总结、不断推动完善市场机制，并不断推动扩大现货试点范围。

