# 50. 有序放开发用电计划有哪些政策和要求？

发用电计划作为年度电力电量平衡方案，对保障电力供需平衡、电网安全稳定运行发挥了重要作用，随着市场化进程推进，实现竞价上网客观上要求发用电计划放开。我国发用电计划主要经历了全部为计划电量（2002年以前）、放开大用户直购电、逐步放开发用电计划、放开煤炭钢铁有色和建材四大行业用电计划、全面放开经营性电力用户用电计划5个阶段。

2002年2月，《国务院关于印发电力体制改革方案的通知》（国发〔2002〕5号），提出开展发电企业向大用户直接供电的试点工作。政府制订发用电计划，对电能实行统一分配是计划经济时代的产物，在解决我国电力短缺和保障电网稳定方面发挥了积极作用。随着电力工业的发展，政府制定发用电计划已经不能适应电力市场化改革的需要。通过发电企业向大用户直接供电的试点工作，实现电力电量平衡从以计划手段为主平稳过渡到以市场手段为主。

2015年3月，中共中央国务院印发中发9号文，提出推进发用电计划改革，更多发挥市场机制的作用。2015年11月，国家发展改革委、国家能源局印发9号文配套文件《关于有序放开发用电计划的实施意见》，提出通过建立优先购电制度保障无议价能力的用户用电，通过建立优先发电制度保障清洁能源发电、调节性电源发电优先上网，通过直接交易、电力市场等市场化交易方式，逐步放开其他的发用电计划。2017年3月，国家发展改革委、国家能源局印发《关于有序放开发用电计划的通知》（发改运行〔2017〕294号），提出各地要加快推进电力体制改革，逐步扩大市场化交易电量规模。

2018年国家发展改革委、国家能源局印发《关于积极推进电力市场化交易进一步完善交易机制的通知》（发改运行〔2018〕1027号），提出2018年放开煤炭、钢铁、有色、建材等4个行业电力用户发用电计划，全电量参与交易，进一步扩大交易规模，完善交易机制，形成新的改革突破口和着力点。通知明确建立完善市场化价格形成机制。电力用户参与市场化交易，不再执行目录电价，鼓励建立“基准电价+浮动机制”的市场化价格形成机制。

2019年国家发展改革委印发《关于全面放开经营性电力用户发用电计划的通知》（发改运行〔2019〕1105号），明确全面放开经营性电力用户发用电计划。通知提出除居民、农业、重要公用事业和公益性服务等行业电力用户以及电力生产供应所必需的厂用电和线损之外，其他电力用户发用电计划全面放开。首次提出推进燃煤自备电厂参加市场化交易的具体要求。

放开发用电计划是现货市场走向全面竞争的必由之路。有序放开发用电计划，就是考虑具体市场的一些实际情况，按照一定步骤、一定速度逐渐放开发用电计划。一方面，要尽快推动电力市场的建设，实现通过市场方式的资源配置；另一方面，要考虑历史问题，保证从计划体制到市场体制的平稳过渡。

总体原则是要统筹发用电侧放开节奏，做好供需总量平衡，进一步明确放开各类发电企业、电力用户和售电企业进入市场的时间，明确放开比例，制定具体工作方案，并进一步完善和规范参与市场化交易的发电企业、电力用户和售电企业等市场主体准入标准、准入程序和退出机制，向社会公布。电价放开，除了输配电价由国家核定之外，发电企业和用户之间可以直接自定电价进行交易。可以按照“以发定用”的原则合理确定参与市场用户规模。根据可放开的市场发电规模，确定总量相匹配的市场化用户参与现货市场结算，按照稳妥有序的原则推动各类发电主体全面参与电力现货市场，实现放开发用电计划总电量匹配，确保电力现货市场平稳有序运行。

跨省跨区送受电逐步过渡到优先发电计划和有序实现直接交易相结合，根据电源规划、电源类别和核准投运时间，分类推进送受电计划改革。现货市场起步阶段，跨省跨区优先发电通常不参与省内现货市场，作为省内市场的边界。随着现货市场建设的不断深入，根据国家跨省跨区电力现货市场推进情况，推动跨省跨区送电参与省内现货市场，通过市场机制确定跨省跨区送电电量、电价。

有序放开发用电计划需要考虑历史问题，保证当前发电企业的投资回收。在供大于求的情况下，市场的激烈竞争使得集中交易中电厂的报价趋近短期边际成本，市场出清价低，影响发电企业的收益。实际上，目前我国一些地区已经出现了这些问题。当前的电厂大多经过政府审批，投资是在市场前进行的，从政策连贯性、政府信用角度，也应该在一定程度上保证其回报。为此，政府、发电企业为了解决市场出清价过低的问题，给出了一些不同的应对策略，如在市场交易规则中对出清价进行限制、降低市场电量的供需比、发电企业之间建立联盟等。这些措施都在一定程度上损害了市场的效果。但归根到底，电力市场改革是我国能源革命，甚至整个经济体系改革的重要环节，不能因为这些问题的存在而影响改革的进程。

有序放开发用电计划是电力市场建设势在必为的一项重要内容，发用电计划的有序放开，需要考虑电力市场改革目标、相关历史政策、电力系统的可持续发展等综合因素，确定合适的方法、路径。

