# 51. 如何确定参与现货市场的市场化用户规模？

我国电力市场发展是循序渐进的，市场放开程度不是一步到位的，并且优先发购电制度是我国制度优势的重要体现，保电网安全、服务民生保障的要求高，需要保留必要的优先发用电计划，作为市场建设的边界与基础。我国目前处于计划与市场并存的“双轨制”阶段，以市场为主导、双轨并行的情况在一定程度上和一定时期内将继续存在，一方面是优先发电、优先购电计划管理，另一方面是加快市场化改革，该过程中存在两者的衔接问题。

国家发展改革委、国家能源局公布《关于规范优先发电优先购电计划管理的通知》（发改运行〔2019〕144号），要求落实优先发电、优先购电制度。优先发电是实现风电、太阳能发电等清洁能源保障性收购，确保核电、大型水电等清洁能源按基荷满发和安全运行，促进调峰调频等调节性电源稳定运行的有效方式。优先购电是为居民、农业、重要公用事业和公益性服务等用电提供保障性服务，确保民生用电安全可靠的主要措施。优先发电、优先购电旨在使市场在电力资源配置中起决定性作用的同时，更好地促进有效市场和有为政府相结合，保障电力系统清洁低碳、安全高效运行。因此，严格界定优先发电、优先购电的适用范围，科学编制优先发电、优先购电计划和确定参与现货市场的市场化用户规模是十分必要的。

关于市场化用户侧规模的确定，《关于推进电力市场建设的实施意见》明确，非现货试点地区按照《关于有序放开发用电计划的实施意见》（发改运行〔2017〕294号）开展市场化交易，现货试点地区可根据本地实际情况，另行制定有序放开发用电计划的路径。《关于深化电力现货市场建设试点工作的意见》（发改办能源规〔2019〕828号）指出，有序引导用电侧参与现货市场报价；根据市场发育程度、市场主体成熟度和计量设施情况，电力现货市场中，可采用发电侧单边申报量价的方式，采用负荷预测曲线作为需求，用电侧作为市场价格接受者；具备条件地区，用电侧可报量报价或报量不报价；统筹协调电力中长期交易与现货市场，对于优先发电、优先购电，根据市场建设进展纳入中长期交易。

关于浙江电力现货试点用户侧市场规模的确定，浙江电力市场建设以”安全，经济，绿色”为目标，遵循规模由小到大、交易品种逐渐增加、交易机制逐步完善、市场模式持续优化的规律，分为初期市场、中期市场和目标市场三个阶段建设。随着现货市场的建设发展，逐步放开市场主体，根据可放开的市场发电规模，确定总量相匹配的市场化用户规模。初期市场，市场主体包括省内各类统调煤电、水电、气电、核电机组；除居民、农业、重要公用事业和公益性服务用电等需优先保障外的110kV及以上电压等级的用户（适时放开至35kV）。110kV以下符合交易准入条件的大用户可参与直接交易。目前，现货市场采用发电侧单边报价，用户侧不进行交易申报，调度机构根据负荷预测及安全约束边界进行日前出清，实时市场采用日前封存申报信息，基于日前出清结果机组组合、电网实际运行状态和物理约束出清。初期市场报价方式从单边逐步过渡至双边。中期市场，提高市场参与度，市场准入逐步放开至除居民、农业、重要公用事业和公益性服务用电等需优先保障外的10kV及以上电压等级用户、20MW及以上常规电源，适时取消目录电价中相应用户类别的政府定价。售电公司可代表10kV及以上电压等级用户参与市场。开展可中断负荷等需求侧响应，探索电力用户参与的辅助服务分担共享机制，建成完备的辅助服务市场体系。目标市场的市场范围尽可能扩大，市场主体广泛参与，赋予所有用户参与市场的选择权，发电侧放开至省内所有电源。实现售电侧市场主体多元、竞争充分，用户可自由更换售电公司，售电公司可跨行业为用户提供综合能源服务。

四川目前取消电力用户年度网购电量规模限制，全面放开经营性专用变压器用户，已核定输配电价的供电区域内符合国家产业政策、环保政策及节能减排政策的经营性专用变压器用户均可参与市场，并支持具备条件的5G基站、充电站参与市场。市场化用户的用电规模即根据用户主体签订的市场化电量确定。从发用两侧电量匹配关系而言，四川总体按照政府预测优先用电规模确定优先发电规模，并在事后对优先发电规模进行调整，以确保优发优购的匹配，减少不平衡资金规模。

在山西电力现货市场建设方案中，非市场化交易电量占比接近一半，为减小双轨制偏差资金规模，按照“以用定发”的原则确定参与市场化规模，分时段匹配优发优购电量。根据非市场化用电预测电力曲线，优先分配给新能源企业，剩余电量分配给火电企业，提高非市场化用电和发电的电力电量的匹配程度，减小双轨制偏差资金，避免事后进行较大幅度的利益调节。

福建试点积极引入用户侧参与，传导现货市场价格信号。目前已组织研究用户参与现货市场的方案，有序推进计量系统改造和技术支持系统建设工作，计划分规模、分批次引入符合条件的用户参与现货市场。拟于2021年下半年根据用户历史运行数据，采用模拟报价形式进行测试，适机引入符合条件的用户参与现货市场模拟试运行。

总体来看，各试点基本采取了逐步扩大市场化用户参与现货电能量市场的规模的建设路径。在保障现货电能量市场发用电力曲线总体匹配等基础上，合理确定市场规模。持续提升现货市场的市场化发用电曲线平衡能力，实现更大范围的市场化用户参与现货市场，不断扩大省内发电机组参与现货市场的范围。根据国家跨省跨区现货市场推进情况，推动区外优先发电参与现货市场化用户规模也与电力用户市场准入门槛有关，可按照用户的电压等级、用户类型以及年度用电量进行划分，并提出相关要求。按照稳妥有序的原则推动各类发电主体全面参与电力现货市场，实现放开发用电计划总电量匹配，确保电力现货市场平稳有序运行。

