# 52. 电力现货市场运营组织有哪些关键环节？

从市场组织来看，调度机构负责组织现货市场出清及执行交易结果，交易机构负责信息发布、成员申报、出具结算依据等工作，发电企业、售电公司和电力用户负责签订和履行市场交易合同，电网企业财务部、营销部主要负责电费结算。各部门密切配合，共同实现电力现货市场的有序运营。

从市场组织时序来看，电力现货市场运营按照信息发布、交易申报、市场出清、安全校核、出清结果发布、交易结果执行、交易结算等业务环节开展。

## （1）信息发布。调度机构确定运行日电网运行的边界条件并通过电力交易平台向市场主体发布。信息发布环节按照保障交易的原则，电力交易机构在汇总各市场成员信息基础上，根据不同时间要求和公开范围，对外发布电力现货市场信息，包括交易规则、交易公告、输电通道可用容量、系统负荷预测、系统可再生能源功率预测汇总数据、市场成交信息等，保障市场公开、公平和公正。采用节点边际电价的地区应提供输电断面、网架拓扑结构、各节点电价、阻塞盈余费用分摊、设备停运信息、非市场机组运行等信息，引导市场主体主动有效参与市场。

## （2）交易申报。参与市场交易的市场主体通过交易平台申报量价曲线；交易申报环节需有序引导用电侧参与现货市场报价。根据市场培育程度、市场主体成熟度和计量设施情况，电力现货市场中，可采用发电侧单边申报量价的方式，采用负荷预测曲线作为需求，用电侧作为市场价格接受者；具备条件地区，用电侧可报量报价或报量不报价。发电侧单边申报和发用电侧双边申报形成的电力现货价格，均应作为用电侧电力现货结算价格基础，引导电力用户形成对系统友好的用电习惯。科学设定现货市场限价。电力现货市场申报和出清限动为基本原则，避免因上下限设置不合理而影响价格信号发挥作用。建立促进清洁能源消纳的现货交易机制。非水可再生能源相应优先发电量应覆盖保障利用小时数。各电力现货试点地区应设立明确时间表，选择清洁能源以报量报价方式，或报量不报价方式参与电力现货市场，实现清洁能源优先消纳。市场建设初期，保障利用小时数以内的非水可再生能源可采用报量不报价方式参与电力现货市场。

## （3）市场出清和安全校核。调度机构组织市场出清，通过开展安全约束的机组合合（SCUC）、安全约束的经济调度（SCED），以全网发电成本最小化或社会福利最大化为目标，形成开机组合和发电计划。现货市场的出清机制是基于市场成员申报信息以及电网运行边界条件，采用安全约束机组合、安全约束经济调度程序进行优化计算，出清得到日前市场交易结果。在保证电网安全的前提下，优先调用系统中报价最便宜的机组，直至满足负荷需求。市场出清需要合理选择现货市场价格形成机制。根据各电力现货试点地区的电网结构和阻塞情况，可选择采用节点边际电价、分区边际电价和系统边际电价等价格机制。对于电网阻塞线路多、阻塞成本高的地区，可选择节点边际电价机制；对于电网阻塞线路少、阻塞成本低的地区，可选择分区边际电价或系统边际电价机制。现货市场建设将传统的生产组织流程通过市场化手段实现，市场出清结果必须满足电网运行的安全要求，所以各级、各类市场出清后调度机构需对结果进行安全校核，通过校核后的交易为最终交易结果并向市场主体发布。目前，跨区域省间富余可再生能源现货市场主要开展增量交易，在省间中长期交易物理执行的基础之上，叠加现货交易结果，国调中心负责对直流通道的输电能力和关键断面的潮流进行校核。大部分省内现货市场为全电量交易，市场出清和安全校核迭代调整，保证市场出清结果满足$N - 1$安全约束。后续随着省内现货市场的全面建设，各省内市场出清后，为避免非完整模型下的独立出清结果在实际执行时出现越限，网调需基于全网完整模型进行安全校核，确保交流电网的安全稳定。

## （4）出清结果发布。市场出清结果通过交易平台向市场主体发布；一般包括各市场主体分时段出清电力和出清价格等信息。最后一笔成交电力买卖双方报价、出清电力和出清价格等信息。运行日前一天发布日前市场交易出清结果，主要包括日前市场出清电力曲线、系统边际电价、机组日前优先曲线等，其中部分信息为私有信息。日内和实时市场发布交易出清结果，主要包括时段出清电力曲线、机组实时优先曲线、系统边际电价等，其中单个机组的出清电力曲线、机组实时优先曲线等为私有信息，系统边际电价为公开信息。

## （5）交易结果执行。一般情况下，调度计划以市场出清结果为基础，将发电计划下发至各发电企业执行。

## （6）交易结算。电网企业向交易机构提供现货市场出清结果和实际执行结果，交易机构向市场主体出具结算依据，市场主体与电网企业进行电费结算。电网企业应按照电力市场结算要求，定期将发电企业（机组）、电力用户、拥有配电网运营权的售电公司、网间关口电能计量点计量装置记录的电量数据传送给电力交易机构，作为结算基础数据。电网企业负责计量数据的统一管理。市场结算用的关口计量数据，原则上应由电能计量采集管理信息系统自动采集，并按相关市场规则要求的抄表周期报送至电力交易机构。交易机构负责出具结算依据，电网企业据此向市场主体开展结算，收取及支付电费。

