# 59. 市场环境下与计划模式下设备检修安排有什么不同？市场环境下如何科学安排设备检修？

设备检修是维持电力系统安全稳定运行的重要保障。当前调度检修计划的制订充分考虑了电网的安全性和经济性，原则上规避了对发电企业的利益影响，输电网络的检修符合社会公共设施检修原则。检修安排基于电网负荷模型、电网发电计划、中长期电力市场交易结果、电网输电能力、电网设备可靠性等源侧、网侧、荷侧多因素协同优化的经济调度检修计划，充分考虑电网运行的经济性。现有的检修计划为电力现货市场开展提供了经济优化和安全优质的边界，在此基础上开展电力现货交易是“优上加优”，充分发挥多市场主体竞价优势，有利于促进电力现货市场的竞争。

（1）市场与计划模式下设备检修的差异。

在计划模式下，发输变电设备的检修安排考虑发用电平衡裕度，统筹检修方式下各相关主要设备的停电时序，把控主网运行方式下的停电风险和对新能源消纳的影响。总体来看，停电时序的调整约束较少、相对灵活，输、变电设备检修仅受到运行安全和新能源消纳的制约，发电设备检修计划由发电企业发起，调度部门根据输、变电设备检修安排，经与发电企业协商后，统筹调整发电设备检修安排。在“三公模式下”，发电企业通过年度基数电量已经基本锁定了全年收益，故只要控制好年底基数电量完成进度偏差，发输变电设备的停电安排对发电企业的经济利益不产生影响。

在电力市场环境下，各个市场主体设备检修既影响自己的收益，也影响其他市场主体。这种经济性的影响包括不同类型的市场主体和同类型市场主体之间的影响。

不同市场主体，例如发电企业和电网企业，设备检修的安排将产生发电能力和相关输电断面电力输送能力的变化，体现在现货市场中即为节点电价的波动，节点电价又直接影响市场主体的结算费用和经济利益。发电企业已成为独立的市场成员，其收入主要来源于售出的电量，而在电力市场下电价是变化的，仅仅从电价的因素来考虑，在电价较高的月份停机检修，显然对发电企业经济收入不利。发电企业出于对自身经济性的考虑，发电企业设备和电网设备的检修可能不再统一进行。

同一类市场主体间，例如所有的发电企业在电价最小的月份停机的话，电力系统的安全性就得不到保证。利益驱动使各个发电企业都希望在市场容量充足的时期检修，而在市场容量不足时参与市场竞争，因而各个发电企业的检修时间不可避免地会发生冲突。因而，发电企业之间检修计划协调不好，就会对系统安全性构成重大威胁。

（2）市场环境下的设备检修安排。

市场环境下，设备检修应在保障电力系统安全稳定运行的前提下，统筹考虑检修安排的公平性、经济性、规范性。

电力系统中设备检修的前提是安全稳定，只有一个正常运行的电网才能保障电能的正常供给，才能保障一切经济活动、日常工作、生活的正常开展。电力市场中，发电设备检修直接影响机组的发电出力和运行方式，经济规律的作用会发电企业的生产计划安排发生很大变化，电力市场的商业行为增加了设备检修安排的复杂性，对电力系统运行的可靠性和经济性都有很大影响。因此，更要强化市场环境下设备检修安排的风险防范，对设备的检修实行动态管理，保证电网的安全运行以及供电的可靠性。

设备检修协同优化需要充分考虑电力市场主体的公平性。在电力市场条件下，发电企业机组检修计划的申报和电网调度机构的协调同等重要。首先，需要发电企业对所属机组的安全情况、检修记录、检修成本以及运行方针、竞价策略、生产计划、燃料供应等进行详细的评估，同时需要对市场电价进行较为准确的预测，从而以本公司的预期利益最大化为目标进行申报。其次，调度机构根据系统成本和约束条件来统一协调所有发电企业的发电机组检修计划，在保证系统可靠性的前提下，应公平地让各发电企业检修费用和生产费用相对最小，让整个电力市场的检修成本最小，从而减少社会成本。

设备检修协同优化需要充分考虑各市场主体的经济性，强化电网企业与发电企业检修的协调运作。电力企业要合理安排发输电设备检修计划，避开在用电高峰期检修，加强设备维护和运行考核，及时发现并处理各种异常情况，确保发输电设备正常运行，减少非计划停机，提高设备利用率。调度机构要加强优化调度，科学合理安排运行方式，挖掘现有发电机组和输电线路的潜力，提高资源利用效率。

设备检修安排需要进一步加强规范性管理，确保相关信息的及时公开透明，合法合规做好停电安排及必要的调整。需要设立设备检修安排进行协调优化机制。设备检修协同优化需要充分考虑电力系统的安全可靠性。电力现货市场虽然引入了竞争，但向用户安全可靠地供电仍是市场主体义不容辞的责任和义务。为用户连续供电服务称作可靠性供电服务，必须同时从发电侧和输电侧采取措施。要有必要的备用容量以防止发电机组、输电设备突然故障以及负荷突然增加。

设备检修协同优化需要各市场主体遵守调度纪律，服从调度检修安排。发电设备检修的随机性较大，各市场主体间存在竞争关系，发电企业需要提出年度、月度等多时间尺度设备检修需求，调度机构充分考虑各发电企业的检修安排，按检修规则要求通过优化模型对全网检修计划进行统筹安排。调度机构提高检修计划安排管理水平，并及时、公开、透明的向发电企业公布电网检修计划。市场运营过程中各市场主体需服从调度检修计划安排，不得扰乱市场秩序。

