# 60. 什么是机组组合？现货市场为什么要考虑安全约束机组组合？

### 1. 机组组合。

机组组合（unitcommitment，UC）指在一定的调度周期内，以系统成本最小（包括发电机组的启动成本、关停成本和运行成本等）为目标安排机组启停机和发电计划，实现与预测负荷的平衡并满足一定的约束条件和备用要求。

从考虑安全性的角度，机组组合的研究和应用可划分为3个阶段：(1) 不考虑网络安全约束的机组组合，称为传统机组组合（UC）；(2) 考虑网络安全约束的机组组合（security constrained unit commitment，SCUC）；(3) 全面考虑暂态稳定性、电压稳定性等安全约束的机组组合。在国外有关SCUC的文献中，“安全”通常是指同时包含基态和预想故障下的网络约束；而在国内，“安全”通常只包含基态的网络约束。

根据电力系统调度模式的不同，SCUC可分为不同的模式。在我国传统的“三公”调度模式下，月度合同电量完成率要求在月内优化机组启停；随着节能发电调度的不断推进，我国的装机将以燃煤火电大机组为主，由于机组启动过程步骤多、时间长，且具有下降型煤耗特性曲线，因此日内启停的操作性、经济性和节能性不佳，需要提前1~ 3天优化机组启停，通过有序调停，尽可能使在线机组运行在最佳工作点。机组组合研究可追溯到20世纪40年代。1962年，Garver首次完整地提出考虑开停机费用的混合整数规划UC模型。限于技术原因，早期的UC模型并未同时考虑网络约束。直到20世纪80~90年代，有学者提出在机组组合模型中考虑网络约束，开启了SCUC的研究。SCUC在数学上是一个大规模混合整数规划（mixed integer programming，MIP）问题，科学、高效、精细的建模始终是 SCUC 研究和应用的关注焦点。

SCUC 的优化目标通常是系统成本最小，包括发电机组的启动成本、关停成本和运行成本等。在电力市场中，SCUC 的优化目标是社会福利最大（负荷需求弹性情况下）或购电成本最小（负荷需求刚性情况下）。近年来，资源、环境和气候变化为电力系统调度带来了新的挑战，在节能发电调度模式下，SCUC 的优化目标是系统能耗最低或污染物排放最少；在低碳电力调度模式下，SCUC 的优化目标是最大限度地减少$CO_{2}$排放。此外，SCUC 模型可同时考虑多个优化目标。

### 2. 现货市场中的机组组合。

电是一种特殊的商品，要求供需瞬时平衡并对输电网有强烈的依赖，这使得电能交易难以通过耗时的买卖双方私下协商达成，随着用电需求的周期性变化，承担发电任务的机组组合也在变化，必须通过有组织的现货市场决定机组启停和机组出力。此外，随着新能源的大量接入，由于其固有的随机性、波动性和反调峰特性，造成电力系统净负荷峰谷差拉大，必须在日前甚至更短周期内进行机组启停保证电网电力平衡。

长期以来，实现安全和经济运行是电力系统的主要目标。机组组合作为编制发电计划的核心环节，能够在电力系统短期运行中实现对发电资源的结构性优化，为调度预留充足的优化空间，以应对未来负荷的不确定性和新能源发电的波动性，满足系统的调峰和备用需求，为电力系统经济调度及安全校核提供基础；同时，能够提升高能效大机组的运行效率，尽可能使机组运行在最佳工作点，提升系统的经济性和节能性。

现货市场环境下的机组组合应考虑网络安全约束已成为一种共识。电力的传输必须以电力网络为依托，且遵循特定的物理规律，即总是沿着阻抗最小的路径。这也就是说，在现货市场上，难以确定具体的消费者和具体的供给者之间的关系。发电厂商所售的电流向了哪些电力负荷，消费者消耗的电力来自哪家发电厂商都是难以明确的，并不以经济合同为依据。网络的影响还会造成不同方向的电能交易相互制约的问题。因此，机组组合只有计及电力网络的约束，才能在保证电网的安全可靠运行的同时实现最优的电能交易。

