# 62. 什么是预调度计划？什么是预出清？预调度计划和预出清有什么区别？

## （1）预调度计划及国际经验。

当前，预调度计划仅在国外电力市场有所运用，我国未采取预调度计划。从国际经验来看，在日前申报结束后，电力调度机构根据机组申报信息，综合考虑系统负荷预测变化、清洁能源消纳、电网安全约束等因素，采用SCUC和SCED出清算法进行优化计算并通过日前安全校核后，编制形成日前预调度计划，包括运行日机组组合和机组出力计划等。

从国外实践来看，预调度计划的目的主要包括：① 为电力市场的参与者提供足够的、及时的决策信息，包括负载情况、辅助服务情况、区域价格等；② 向电力市场运营者（ISO或调度部门）提供足够的信息以帮助他们维持电力系统的可靠安全运行。预调度计划结果一般仅用于提供信息参考，不用于市场结算。各国实施预调度的方式不尽相同，下面以澳大利亚国家市场和加州电力市场为例对预调度计划的开展流程进行说明。

1）澳大利亚国家电力市场（national electricity market，NEM）中的预调度。

澳大利亚采用电力库的市场模式，其预调度是根据市场成员的报价信息、负荷预测、网络约束、辅助服务等各种信息，由市场运营机构AEMO负责制订预调度计划，并及时公布预调度计划，包括中标情况及中标电价等。预调度计划是以$30\mathrm{min}$为周期，优化目标是以市场成交电量最大，约束条件包括预测的负荷和辅助服务需求、竞价机组各种技术参数等。澳大利亚国家电力市场的预调度计划具有五方面典型特征：

a. 基于线性规划的SPD算法的自调度计算。

程序会自动将每半小时更新的数据存储在中央数据库（market management system，MMS）中，包括机组报价数据、预测的负载情况，辅助服务响应和区域市场清算价格（现货价格）等。

MMS 数据库将每半个小时自动启动预调度过程，将最新的数据输入到优化算法程序（SPD）中。对于每个交易区间（每半小时），在考虑各个可调度机组运行限制等约束的情况下，根据已有信息，通过最大限度地降低能源负荷响应和辅助服务响应的总成本，优化预调度计划。

SPD将最终的输出预调度计划发回至中央MMS数据库。中央MMS负责将新的预调度计划披露给市场运营机构（AEMO）与市场主体。

b. 允许可调度资源的报价与再报价。

根据规则，具有可调度能源的市场主体必须提供有效的报价或再报价信息文件给调度机构，这些数据将存储在中央MMS数据库中，以供预调度期间提取相应时间段的报价信息。若未收到有效的再报价信息，则按照该机组最新的投标价格作为默认价格调度。

预调度的报价信息于前一交易日的中午12:30截止报价。但是允许市场主体在实际交易间隔前重新报价，视为再报价，需要提交报价修改理由。

c. 考虑区域负荷预测及辅助服务需求预测。

AEMO需要通过市场管理系统接口（market management system interface，MMSI）定时发布当前预调度期间内每个地区该半小时的能源需求预测值以及每种辅助服务类别的需求预测。

d. 考虑网络安全约束的安全校核。

AEMO 将对电网传输施加一定的限制，以保护电网元件避免由于过载引起的热损坏或者避免电源系统不稳定以及关键位置的故障引发的系统瘫痪。电网传输限制通过约束方程的形式输入到预调度的计算中，并且这些约束也将实时动态调整。

e. 向所有市场主体进行信息披露。

预调度结束后，与最新预调度结果的保密信息与公开市场信息都将可用。保密信息定义为市场主体的信息，仅供相关参与者于交易日当天使用。公开的市场信息则包括具有总体通用性的信息（例如区域现货价格、区域需求、互连器负载等）或已经进入数据库的历史信息集（包括以前保密的市场信息）。

市场信息将通过以下两种方式披露：(1) 直接通过文本信息、文件报告，发送给相关市场主体的交互界面；(2) 由市场主体去相应的数据库进行提取。

AEMO 还可以使用 MMSI 报告界面直接从中央 MMS 数据库访问其他区域级别的汇总市场信息，以帮助他们管理电力系统的安全性和可靠性。

结合澳大利亚和早期英国电力库模式下的经验来看，对于阻塞较小的电网结构，可采用基于预调度的电力库市场模式。如果电网没有阻塞，则预调度出清和实时出清的结果是一样的。如果发生阻塞，则通过实时市场或再调度机制进行阻塞管理。这种方法的优点是能量市场比较简单，整个市场只有一个价格，能量市场交易的流动性比较高。

2）加州电力市场的预调度。

加州的预调度计划制度是为规避可靠性必须运行机组（reliability must run，RMR）协议带来的不良影响而设置的。RMR是加利福尼亚市场设计的一部分，RMR可以提供多种服务，例如保障本地可靠性、减轻市场力作用、实时区域内阻塞管理和系统可靠性、提供辅助服务等。但是，允许RMR机组在实时市场中为一些不确定负荷提供服务也会带来一些隐患，例如增加实时市场价格的不确定性和波动性、降低供应调度计划的效率、若日前市场出清电量过多时将导致严重的市场扭曲等。

因此，为了避免RMR机组对实时市场造成的不利影响，加州电力市场运营商ISO，为RMR机组设立了预调度制度。在日前调度计划上交给ISO后，ISO将基于RMR的运行约束（例如RMR设备的启动时间，最低运行水平和最短运行时间等）、电网传输等约束计算下一个交易日为了维持系统运行稳定所需要的最小RMR运行计划，并将此运行计划与其最终日前调度计划进行比较。如果最低运行计划大于日前调度计划，则ISO会向RMR机组发出调度计划更改需求，以确保下一日的系统稳定运行。

## （2）预出清及国内实践。

从国内实践来看，我国电力市场一般未采用预调度计划，而采用了预出清。

电力市场预出清是调度机构根据发电厂商报价或修改的报价，用电负荷预测以及电网运行状态，在日前/实时市场出清之前进行一系列的市场预测，并公布市场预出清结果。市场运营机构在技术支持系统执行市场预出清过程完毕后，分别发送给各个市场主体与其相关的私有信息（机组发电出力安排、辅助服务要求等），发布公开的市场信息（用电负荷预测、预出清电力价格等），市场交易所有的预出清结果信息及数据，供市场主体决策参考使用。

1）日前市场预出清。在日前市场准备阶段，各试点省电力调度机构根据省内发电厂商报价、系统负荷预测、母线负荷预测等信息开展省内电力现货市场预出清后，将省内电力现货市场预出清结果向相关市场主体公布并上报国调中心和网调。国调中心基于各试点省上报的省内预出清结果，开展省间日前现货市场集中出清，并将经过安全校核的省间日前现货市场出清结果下发至各省和直调机组。

2）实时市场预出清。在日内/实时市场准备阶段，各试点省根据最新的电网运行状态和超短期预测信息开展省内实时市场预出清，并基于省内实时市场预出清结果参与省间日内电力现货交易，省间日内电力现货市场出清结果下发后作为省内实时市场的边界条件再开展省内实时市场出清。

## （3）预调度计划与预出清的区别。

总体来看，我国所采取的预出清和国外电力市场采取的预调度计划在时序、作用等方面存在一定差异。

从时序来看，我国所采取的预出清一般在日前和实时市场正式出清前开展；澳大利亚预调度计划则在每日16:00公布次日计划，并滚动更新至实际发电调度之前；加州预调度计划则仅在日前市场前开展。

从作用来看，我国所采取的预出清一般用于初步确定省内现货市场供需情况，以服务省间现货市场出清；澳大利亚预调度计划则旨在为市场主体提供交易信息，也为调度机构保障系统安全稳定运行提供决策依据；加州预调度计划主要为保障系统安全稳定运行。

