# 63. 现货市场中一般会存在哪些风险？如何规避市场风险？

电力现货市场建设是一项复杂的系统性工程。电力现货市场风险主要包括但不限于电网运行安全风险、市场力风险、电力长期供应风险、价格波动风险、市场主体信用风险、双轨制不平衡资金风险等。其中双轨制不平衡资金风险属于我国电力资源配置方式由计划向市场转轨过程中存在的过渡性风险，其他几种属于各国电力市场运行中面临的普遍性风险。

（1）电网运行安全风险及防范手段。

随着发电计划的有序放开，市场化电量比例不断扩大，电力系统潮流和运行方式不确定性增加，调度在安全生产、事故处理、检修安排等方面协调难度加大，安全保障的复杂程度加大。特别是随着“碳达峰、碳中和”目标的实施，电力系统高比例新能源接入、高比例电力电子设备配置的“双高”特征愈加凸显，故障发生发展路径更加复杂，系统抵御故障能力大幅下降，进一步加大安全保障难度和风险。

在电网运行安全风险管控方面，防范措施主要有：

1）加强电网运行安全的监控分析。可通过对电力系统供需比、电网阻塞情况、关键断面负载率、系统备用情况等重点指标的监控分析，对电网安全风险进行评估和预警。

2）建立市场化的安全保障机制。完善市场功能结构，逐步建立健全市场化的偏差电量调节和安全保障机制。推动建立与电能市场协调运作的辅助服务市场机制，提升电力系统的灵活调节能力。

3）做好应急处置预案。出现重大突发事件时，政府部门依法依规宣布进入应急状态，建立应急处置机制，确保电网运行部门具有充足的手段保障电网安全。优化调度安全核心业务运作。

4）优化调度安全核心业务运作。按照市场化要求，细化强化安全稳定分析，优化规范安全校核，平衡协调检修计划和发电计划等。

（2）市场力风险及防范手段。

市场力指市场成员左右市场价格的能力（市场成员对市场价格产生影响的能力），是某些市场成员通过改变市场价格水平使之偏离竞争价格水平而获利的能力。对发电侧而言，利用市场势力获取超额利润的两种常见方法为限制供给和提高投标价格。对用电侧而言，利用市场势力获取超额利润的常见方法为降低投标价格。市场力的存在不仅会导致市场价格扭曲，还会对系统安全造成不利影响，不利于市场的自由竞争和市场效率的提高，甚至可能导致整个电力市场的失败，如美国加州电力市场的失败，其主要原因就是独立发电厂商趁燃料涨价、电力供应紧张之际，利用市场力特权不约而同地采用持有电量和改变竞标曲线各段的斜率来抬升电价。在新一轮电力市场建设过程中，市场力风险的成因主要体现在：① 发电厂商市场份额过于集中；② 部分区域间输电容量约束的限制；③ 市场机制设计尚不完善。随着电力市场建设的逐步完善，在远期电力市场的运营过程中，发电厂商的持留行为也是导致市场力风险的重要原因。

在市场力风险管控方面，防范措施主要有：

1）降低电力市场准入壁垒。市场的竞争性与市场中存在的竞争者数量呈正相关性。市场主体数量越多，越难以形成默契合谋，减少了市场中的结盟现象，提高了竞争性。可以在确保电力系统安全稳定运行的基础上，进一步降低市场壁垒，如适度降低售电公司资产要求，扩大参与直接交易市场主体范围和电量规模等。

2）限制市场主体市场份额。在省间和省内现货市场中，均应逐步限制市场主体的市场份额，避免出现结构性市场力。可通过对HHI、Top-m等指标对市场主体的市场份额进行监测分析。

3）控制发电厂商持留行为。电力市场中的持留主要有物理持留和经济持留两种。物理持留是指具有市场力的发电厂商故意少报可用容量，减少可用容量供应，导致高成本的发电机组进入发电调度序列，进而抬高电厂出清电价。当发电厂商的报价严重超过其发电的边际成本时，就称为经济持留。为了减少市场的总持留量，可以拆分占有较大市场份额的发电厂商，并且拆分较大的发电厂商时应尽量按等份额原则进行。此外，还应控制发电厂商异常报价，对发电厂商报价进行定量分析监控。发电厂商报价定量分析可以包括量价指数、差异度分析等多种方法。

4）控制输电阻塞风险。随着电力现货市场建设运行的逐步成熟，可试点探索建立金融输电权交易市场。建立金融输电权交易市场，使得发电厂商和用户可以通过交易金融输电权来规避由于输电阻塞带来的结构性市场力。

5）完善跨区跨省电力交易机制。依托省间电力现货市场建设，建立并完善跨区跨省电力交易机制，丰富电力市场的空间结构，可以增加市场的覆盖面，打通电力市场的地区壁垒，使得电能可以在更大范围内实现资源优化配置，从而限制省内市场的市场势力。

（3）电力长期供应安全风险及防范手段。

保障电力供应安全是电力市场建设的前提。所谓电力供应安全，是保证安全、可靠、充足的电力供给。长期电力供应安全以充足的发电和电网容量投资为前提。但是在现货市场中，理论上电力现货价格只反映发电机组的变动成本，发电厂商难以在现货市场回收全部固定成本。电力现货市场启动后，为可再生能源调峰调频的火电机组，以及抽水蓄能、核电、燃气、供热机组等高价机组，面临投资和运营成本难以回收的问题。这些高价机组对保障国家能源安全和电力系统稳定运行具有不可替代的作用，简单放开市场竞争，存在电力安全隐患。

在电力长期安全供应风险管控方面，主要手段是建立容量成本回收机制。容量成本回收机制大体可归纳为稀缺定价机制、容量市场和容量成本补偿机制三类。

1）稀缺定价机制。主要是在系统电能和备用稀缺的情况下提高电能价格。制定现货市场价格上限时，允许系统短时出现极高的价格尖峰，主要适用于社会对高电价风险承受力强的地区。稀缺电价仅反映短时的供需，会给系统长期容量充裕以及发电投资带来较大的风险。

2）容量市场机制。即以市场竞争的方式形成容量价格实现发电容量成本回收，容量市场是竞争性电力市场的有机组成，主要适用于电能量市场发展已经相对完善的地区。但是，容量市场的设计在理论与实践上均需进一步完善，且对系统预测、市场管控等要求较高。

3）容量成本补偿机制。即在政府相关主管部门的指导下，通过对单位容量补偿标准和各发电机组可补偿容量的核算，实现对发电容量成本的合理补偿，主要适用于电力市场发展初期，经济社会和金融市场仍欠发达的地区。该机制具备较好的理论基础和实践经验，能够有序引导发电容量投资，优化资源配置。各地区应结合实际选择适宜的容量成本回收机制，可通过建立容量成本补偿机制起步。

（4）价格波动风险及防范手段。

从国外电力市场运作的实践经验来看，随着电力市场机制的逐步建立，受到电力燃料成本波动、电力供需关系变化、电力输送的阻塞问题、市场控制力过大等因素影响，现货市场存在较大的价格风险。市场主体，特别是电力用户直接参与电力现货市场结算，将直接暴露在波动剧烈的电力现货市场价格下，造成用户购电成本的不确定性等风险。

在价格波动风险管控方面，防范措施主要有：

1）合理设置市场限价。在市场化改革过渡期，由于市场机制规则尚不完善，可以采取设定市场价格上下限的手段，避免价格大幅波动。市场限价应综合考虑燃料价格、地区经济发展水平、历史电价水平、发电新增装机预测、负荷增长预测、社会稳定性保障、其他政治经济因素等，经科学测算后合理确定。市场限价应体现发电侧投资激励、市场的电能价值和市场运行风险防范，并根据外部环境和条件变化动态调整。

2）加强市场价格的监控分析。可利用峰谷价差、平均价格、价格偏差等指标监控市场价格变化趋势，并通过地板价申报电力占比、价格上限申报电力占比、市场价格偏离边际成本程度等指标判断市场竞争过程中是否存在市场主体恶意操纵市场价格的行为。

3）引入电力金融衍生品交易等交易品种。随着改革的有序推进，可以通过建立电力金融衍生品市场等方式，完善市场机制设计，稳定市场价格。将电力现货交易与电力金融交易（包括金融输电权、电力期货、电力期权、虚拟投标等）相结合，是平抑电力价格波动的重要手段。

（5）市场主体信用风险及防范手段。

市场主体信用主要是指市场中交易主体自身在参与电力市场各种经济活动过程中，通过不同的市场行为主动表达的履行电力合约的能力与意愿。电力市场主体信用主要是通过市场主体的履约状况加以表现的，这符合电力市场普遍的信用评价标准。愿意并且能够按照已签署的电力合约严格执行的发电厂商、售电商或电力用户，会被普遍认为具有良好的交易信用。当前，由于我国电力市场尚处于起步阶段，市场主体经验不足，市场信用体系尚未建立，缺乏对市场成员信用情况进行评价和管控的方法工具，电力市场主体间不能保证合约的及时、准确履行，导致市场主体信用存在一定风险，严重影响电网安全稳定和市场平稳运行，并对其他市场主体造成重大损失。

在市场主体信用风险管控方面，可设计基于信用评价的电力现货市场信用风险管控机制，紧密围绕规避信用风险的目标，在市场准入、签约顺序、校核服务等环节中，加大市场主体的违约成本，并对守信主体进行适当的利益补偿，以引导市场主体在利益核算的时候权衡利弊，自觉履行电力合约，遵守交易秩序。具体如下：

1）建立履约担保制度。借鉴成熟市场经验，建立完善的履约保函制度，参与电力市场交易的市场主体，应结合交易的实际需要，按照相关规定要求向电力交易机构提交履约担保。履约担保主要采用履约保函形式，视情况需要也可提交现金担保。

2）基于信用评价的市场准入机制。可在保障电网公平开放的基础上，将信用考核结果纳入市场准入的考察指标中来，建立市场的准入和淘汰机制。

3）基于信用评价的优先交易机制。可以将市场主体的信用状况与其交易次序结合起来，通过给交易次序赋予的价值来激励或惩戒市场主体的交易信用行为。

4）基于信用评价的电网企业差异化服务机制。电网企业在电力交易中行使着重要的服务职能，主要包括对各种电力交易进行安全校核，在多笔交易发生输电阻塞时进行交易削减，确保用户使用安全优质的电能，在事故发生后能够快速恢复供电等。这些服务本质上都是稀缺性资源，可探索将其优先分配给诚实守信、自觉维护市场秩序的市场主体，必将形成有效的正面激励。

（6）双轨制不平衡资金风险及防范手段。

双轨制不平衡资金指非市场用户按政府定价支付购电费与电网企业代理其市场购电实际购电费的差额。主要由非市场化发电与用电不匹配导致，包括电量规模不匹配和电力曲线不匹配。

在双轨制不平衡资金风险管控方面，防范措施主要有：

1）尽量实现发用两侧放开总量和曲线匹配，减小不平衡资金规模。在总量上，对于优先发电多于优购电量规模的情况，按照高价机组、供热机组、可再生能源、跨省跨区送电等顺序逐步放开，鼓励发电厂商与用户通过双边协商交易满足保量需求；对于计划电量少于优购电量规模的情况，可由常规电源按等比例保障原则，安排“保量保价”优先发电计划。在曲线上，中长期交易带曲线签订，开展月内短期交易，提高交易频次，为市场主体提供更为丰富的灵活调整交易曲线的手段，在日前探索按“以用定发”原则推动实现优先发用电的曲线匹配。

2）公平合理疏导不平衡资金。在尽量实现发用两侧放开总量匹配的基础上，对于实时运行中，优先发用电时段性不匹配等因素造成的“双轨制”不平衡资金，按照公平、公开原则进行分摊疏导。

