# 64. 我国跨区域省间富余可再生能源电力现货市场是如何建设的？有何特点？取得了哪些成果和经验？

### 1. 我国跨区域省间富余可再生能源电力现货市场建设历程。

我国风电、光伏等可再生能源快速发展，装机规模持续扩大，要想实现大量清洁能源长期有效的大范围消纳，迫切需要打破省间壁垒。由于可再生能源较强的波动性，很难在中长期实现精确的电量分解，对于短期可再生能源预测偏差或中长期交易外的可再生能源发电能力，需要设计相应的市场机制和相应的系统建设，支撑可再生能源跨区省间交易，适应可再生能源波动性强的特征。为了促进可再生能源消纳，我国大力发展特高压输电通道，建设并规划了多条特高压输电通道，为我国跨区域省间富余可再生能源电力现货市场建设提供了输送路径。跨区域省间富余可再生能源电力现货市场的建设、运营和发展，充分发挥了跨区跨省互联电网在我国能源资源优化配置中的主平台作用，为我国电力现货市场探索和建设提供了宝贵的经验。

2015年国家发展改革委下发《关于完善跨省跨区电能交易价格形成机制有关问题的通知》（发改价格〔2015〕962号），提出跨省跨区送电可以通过协商或市场化交易方式确定送受电量、价格，《可再生能源发电全额保障性收购管理办法》（发改能源〔2016〕625号）中允许可再生能源企业参与市场竞价，国家发展改革委、国家能源局《可再生能源调峰机组优先发电试行办法》（发改运行〔2016〕1558号）提出“根据可再生能源波动性特点，建立跨省区灵活日前和日内交易机制，实现调峰资源与可再生能源发电的动态匹配”，为开展跨省区日前交易提供了政策依据。

2016年上半年，国家电网公司研究制定了富余可再生能源跨省区现货市场方案和交易规则。9月份，国家电网公司向国家发展改革委上报关于开展富余可再生能源跨省区现货市场交易方案及规则。

2017年7月24日，国家能源局正式函复国家电网公司（国能函监管〔2017〕46号），同意国调中心会同北京交易机构印发《跨区域省间富余可再生能源电力现货交易试点规则（试行）》，并依据规则和有关要求组织开展跨区域省间富余可再生能源电力现货交易试点工作。

2017年8月15日，国家电力调度控制中心、北京电力交易中心有限公司发布《跨区域省间富余可再生能源电力现货试点规则（试行）》，根据《国家能源局关于同意印发〈跨区域省间富余可再生能源电力现货试点规则（试行)〉的复函》（国能函监管〔2017〕46号）的相关要求，国家电力调度控制中心会同北京电力交易中心有限公司对试点规则进行了修改完善，定于2017年8月18日启动弃风、弃光电能及四川弃水电能跨区域省间现货交易试点（17日为竞价日，18日为执行日）。

### 2. 跨区域省间富余可再生能源电力现货市场的特点。

跨区域省间富余可再生能源电力现货市场定位为在落实中长期外送计划、交易之外，开展的富余可再生能源发电外送交易，是在送端调节资源已经全部用尽，可能发生弃水弃风弃光时，充分利用跨区通道可用输电能力，用市场化方式组织开展的日前、日内跨区域外送交易。具有以下主要特点：

1. 扩大了可再生能源市场化消纳范围。首次支持可再生能源参与外送电能交易，将市场范围定位于跨区域省间，扩展了市场组织范围，进一步打破省间壁垒，促进可再生能源跨省区大范围消纳。市场主体包括送端电网内水电、风电和光伏等可再生能源发电企业，受端电网企业、大用户、售电公司和火电企业。

2. 提出了适应跨区现货市场的竞价出清模型和算法。基于适应可再生能源跨省区交易的输电电价机制和网损处理机制，考虑跨区通道输电费网损和容量约束，将购电方电价和电力按交易路径折算到售电侧集中出清，报价最低的售电方和报价最高的购电方优先成交，购售双方在售电侧最后一笔成交的报价平均值作为售电侧边际出清价格。购电侧出清价格由售电侧边际价格考虑输电费和网损折算后得到。该竞价出清机制考虑了跨区通道的输电能力、输电费用和网损，出清逻辑清晰，便于市场成员理解与积极参与，同时发挥了市场价格信号功能，反映了市场的供需关系。

3. 建立了多时间维度的可再生能源消纳机制。跨区现货交易包含日前市场和日内市场两个环节。日前市场用于解决富余可再生能源在日前尺度的外送需求，日内市场则对应着新增的富余发电能力，更精细应对可再生能源发电的不确定性。该现货市场设计有助于打破省间壁垒，充分挖掘可再生能源的跨省区消纳空间，促进弃水、弃风、弃光电能的充分利用。

4. 设计了国、分、省三级协同运作的跨省区现货市场组织流程，并与现有调度计划、实时运行有序衔接。国调中心及网调首先完成跨省区通道预计划编制；各省调组织市场成员报价，整合报价曲线上报；国调中心组织跨省区市场集中出清，形成出清结果并下发；送受端省调将分省出清结果进一步出清至电厂并下发执行。通过该流程设计，实现了跨省区现货市场的运行与现有调度计划业务的有机结合，保证了跨省区现货市场的有效运转。

### 3. 跨区域省间富余可再生能源电力现货市场成果和经验。

截至2020年底，跨区域省间富余可再生能源现货交易试点已平稳运行超过3年，共有超过2300家发电企业参与交易，市场交易范围覆盖国家电网公司全部经营区，成交电量超过190亿kWh。作为我国省间市场的探索试点，跨区域省间富余可再生能源电力现货市场的运行为省间现货市场的建设积累了宝贵经验，具体如下：

1. 起到了示范带头作用。跨区域省间富余可再生能源电力现货市场落实了国家深化电力体制改革要求，为我国电力现货市场建设提供了可行的实现路径。跨区域省间富余可再生能源电力现货市场为新一轮电改中首个投运并不间断运行的现货市场，为后续开展省间电力现货市场提供了宝贵的设计运行经验，并对省内现货市场建设起到引导规范作用。

2. 完善了电力市场交易体系。跨区域省间富余可再生能源电力现货市场的建设完善了全国统一电力市场交易体系，对各类市场的协调动作进行了尝试。跨区现货市场可以更好的匹配可再生能源的实际发电能力和消纳水平，成为中长期交易的一种重要补充，形成涵盖”中长期交易 + 现货市场”的较为完整的全国统一电力市场交易体系，同时可以积累现货市场建设和运行经验，对省内现货市场建设起到促进作用。

3. 缓解了可再生能源消纳矛盾。目前，主要受可再生能源富集地区装机快速发展，当地消纳能力相对不足影响，“三弃”问题受到了各方面的关注。在当前省间壁垒突出的情况下，市场化手段成为调动其他地区消纳区外可再生能源积极性的有效方式。依托跨省区富余可再生能源现货市场支持系统，首次实现了跨区现货市场的运行，通过市场竞争充分挖掘可再生能源的跨省区消纳空间，有效促进弃水、弃风、弃光电能的充分利用，实现资源优化配置。

4. 提高了跨区通道的利用率。跨区现货市场启动以来，共涉及25条跨区通道，跨区通道利用率总体得到有效提高，平均利用率提升约1.6个百分点。跨区现货市场的建设，发挥了市场配置资源的决定性作用，充分利用国家电网公司经营区域内跨区域省间通道输电能力，有效促进西南及三北地区可再生能源消纳。

5. 促进了电力市场交易机制和技术的进步。在国家层面开展针对可再生能源的大范围现货交易尚无先例，需要解决机制创新、技术创新等系列问题。为满足本市场的技术需求，构建了融合电力流和交易流的交易网络，提出了考虑复杂级联通道输电费用、网损、动态可用输电容量的集中出清技术，开发了稳定高效的技术支持系统，推动了电力市场交易机制和技术的进步。系统的平稳有序运行也为建立更成熟的电力市场提供了宝贵的实践经验与技术借鉴。

6. 培养了大批电力市场领域的专业技术人才。跨区省间可再生能源现货市场的建设，包括市场总体框架设计、出清模型及算法研究、技术支持系统的开发及应用等工作培养了一大批项目管理、技术研发、科研创新能力方面的专业技术人才，锻炼了人才队伍，积累了市场建设和运行经验，培养了市场主体的市场意识，为下一步全面深入开展电力现货市场建设奠定了坚实的基础。

