# 66. 现货市场环境下如何开展水电调度业务？

## （1）水电参与市场的特殊性。

对于水电企业而言，参与电力现货市场机遇与挑战并存。水电具有绿色环保、成本低、易调节等优势，假如电力市场中发电侧的全部环节都开放，水电企业比火电企业更具有竞争优势。水电企业实行流域梯级综合开发和联合调度，将会使水电资源得到最优化配置，提供质优价廉的电能。随着电力体制的改革和市场化的推进，水电走向市场，按照“公平、公正、公开”的原则参与竞价上网，将是水电发展的必然趋势。然而水电由于其自身存在诸多特有的运行特点，这些特点使得水电参与市场竞争有着其特殊性，主要表现为：

1）经济效益与社会效益的冲突。水电站往往兼有发电、防洪、拦沙、环境和下游航运条件等多方面的巨大综合效益。发电产生直接经济效益，而防洪、拦沙、航运等产生社会效益。这两种效益往往是冲突的，尤其是电力市场环境下以自身利润最大化的调度目标的转变，凸现了两者的矛盾。

2）与水库的规模和调节能力有关。水库的调节能力不一样，有年、季、月和日调节之差别，水库调节性能的好坏很大程度上决定了水电企业在发电市场中的竞争力。径流式电厂几乎无竞争策略可言；库容大、调节能力强的水库在参与市场时竞争力较强。

3）能量受限。水电站的发电量不仅受其自身技术参数的影响，而且受其用水量的限制。可用水量限制了水电企业的总体发电能力，必然影响其决策。

4）时段耦合性强。一方面，由于一定时期内水库的入流量是有限的，从而导致调度期内各时段用水相互制约；另一方面，水电企业的水头特征、流量特性使得水电站任意时段的运行方式都将影响所有后续时段的运行。因此，各时段间的发电用水决策具有强烈的相关性。

5）上下游耦合关系复杂。水电资源受其天然特性影响，上下游关系复杂，同流域电厂之间影响关系密切，上游水库参与市场的发电情况直接影响同流域下游电站的可发电能力，上下游之间的报价策略可能相互影响，因此，如何良好处理上下游耦合关系，实现现货市场模式下水电市场个体间竞争性和梯级水电总体优化需求的协同也成为关键。

6）受入库径流预报精度的影响。入库径流是水电企业签订长期合约、参与现货市场竞价等一系列市场行为的重要依据，预报精度将直接影响到发电企业电量安排的理性和可行性，与电厂的经济效益密切相关。

7）水电机组启停快。在备用市场中仅有旋转备用，无热备用的前导时间，能有效地跟踪负荷的变化，以及水电机组不受机组启停次数的限制，也不受最小停运时间和最小持续运行时间的限制等特点，将提高水电企业在参与辅助服务市场、实时平衡市场的竞争力。

8）振动区限制。受水轮机固有振动频率的制约，在水电机组可运行出力范围存在一个或者若干个区域，若水电机组运行在该区域内，将使水电机组产生强烈振动，危及机组安全运行。在安排水电运行方式时，应避免水电运行出力点落入该区域。

水电系统的上述特点决定了其在电力市场环境下的优化调度管理模式将发生重大转变。在市场环境下，水电企业可参与多种交易途径以获得收益，其将以市场交易为中心，以电价为决策导向，以追求发电收益最大化为目标，使得水电系统的优化调度面临新的挑战。

（2）市场环境下的水电调度模式转换。

当前采用的“三公”调度模式，既不反映峰谷电价的时间价值差异，也无法为提供不同调节能力的电厂进行合理的经济补偿。“三公”调度模式下的发电厂商，其最大的生产目标就是根据来水多发电。只要机组能够多发电，就能解决发电厂商生存和发展最主要的问题；只要机组能够正常发电，就能确保发电厂商生产管理最重要的安全职责。

而电力现货市场的推行则给水电企业带来极大的挑战，主要表现在以下两方面：

1）对生产计划的执行刚性的冲击。在原有“三公”调度模式下，发电计划的安排，实际上是电网根据对系统负荷的高低进行提前预判进而安排发电厂商进行发电，发电厂商的度电收益和发电量总数基本可以预测，企业的营收情况也是可以预计的，企业可以根据财务收支状况安排费用支出。但在电力现货交易模式下，电网调度不再对各厂出力负责，各发电厂商发电量的多少取决于各企业的报价。企业发电量的不确定性，将给企业带来财务预算、结算数额、生产计划性和安全性等诸多问题，财务盈亏计划预算预测较困难，企业生存压力加大。

2）对发电厂生产组织模式和安全性的影响。

a. 在原来的“三公”调度模式下，发电厂机组启停次数相对较少。在现货模式下，企业将不得不更多考虑运行成本的降低，机组启停次数难免增加较多，发电厂商机组的安全性面临极大挑战。

b. 在原“三公”调度模式下，机组的负荷安排主要依据本厂资源以及电网下发给各企业的发电计划曲线的高低，运行负荷变化范围也相对较小，机组的节能管理和参数调整工作量相对小。但在现货模式下，市场价格信号将逼迫机组运行负荷范围增大，电价高时机组出力多，当价格较低的时候，机组出力相应较少。机组负荷大范围的调节，将导致机组参数优化调整难度加大。

c. 在原“三公”调度模式下，企业可自行安排机组消缺时间，且调度有一定的免除考核范围。但在现货模式下，设备消缺时段的选择和经济性要求冲突较严重，机组消缺产生的电量偏差，不仅在高电价时段给企业带来较大的经济损失，而且还将因为电量偏差面临双重考核。但若因考虑经济损失推迟消缺，又可能对发电设备的安全性造成较大影响。

d. 由于水电企业存在着天然来水的不确定性，加上上下游水电站可能隶属不同业主，由此带来的梯级不同调度、各水库调节性能的差异，以及新老电站之间的上网电价差异等问题，都将使水电企业参与电力现货市场面临的风险非常复杂。

（3）径流式水电站参与现货市场模式。

径流式水电站的电站库容很小，不能起到有效的调节作用，不能对天然径流水流过程做任何改变，发电量仅依来水决定，又称无调节能力水电站。通常按照河道多年平均流量及所可能获得的水头选择装机容量，需要由有调节能力的大型水电站或电力系统补偿调节。当来水流量大于电站水轮机过水能力时，水电站正常情况满出力运行，多余的水量不通过机组发电，直接经泄水道泄向下游，若水电站在发电能力下可用于发电但因各种原因未能用于发电的水量则称为弃水；当来水较少时，全部来水通过机组发电，但有部分装机容量因缺水而未被利用。径流式水电站中有高水头或低水头的引水式水电站，也有低水头的坝式水电站。

径流式水电站根据其所在地区资源禀赋的不同和自然环境的不同，参与现货市场的方式也有所区别。对于径流式水电站占比较少，或是天然来水情况差，严重依赖上游水库发电来水的情况，考虑到来水情况不受控，径流式水电站可以作为自计划机组参与市场，不参与日前市场结算，实发电量参与实时市场结算，如国内试点中浙江电力现货市场中水电即以此方式参与。而对于径流式水电站占比较多，尤其是在来水较为充沛的丰水期，流域间发电能力受水力联系制约较弱，径流式水电和库容式水电可以报量报价方式公平参与现货市场。

（4）梯级水库水电站参与现货市场模式。

国家能源局《水电发展十三五规划》中指出实现梯级联合优化调度。统筹考虑综合利用需求，优化水电站运行调度，提高水能资源利用效率。研究流域梯级联合调度体制机制，统筹发电、防洪、供水、航运、灌溉、生态、安全等要求，制定梯级水电站联合优化调度运行规程和技术标准，推动长江、金沙江、乌江、大渡河、雅砻江、黄河、南盘江红水河等流域全面实现梯级联合调度，充分发挥流域梯级水电开发的整体效益。

非市场模式下梯级水电站的电力优化调度就是根据梯级水库的库容和预测的径流流量，在考虑防洪、灌溉、航运等多方面因素，在市场的均衡电力价格下，以发电效益最大为目标进行梯级水电站优化调度，可以充分发挥水库的补偿调节作用，使整个梯级水电站获得更大的效益，有效地提高水资源的利用率。从水位、平均电价、电量以及各部分电量占比等角度均可论证其合理性和可靠性。尽管梯级联合优化调度可能会使得个别水电站的发电量、发电效益等指标较单站调度有所减少，但从整个梯级出发，各指标均得到不同程度改善。这是由于模型以梯级发电效益最大为目标函数，而不是以单一水电站发电效益最大为目标函数，所以在梯级水电站联合优化调度时可能牺牲个别水电站的发电效益来获得整个梯级水电站的最大效益，充分发挥梯级水电站联合调度的优势，充分利用水能资源。

新形势下，梯级水电参与现货市场的模式需充分考虑多方面因素，综合协调各方需求，做好梯级水电的有机协同、水电与火电的协调执行、市场环境下清洁能源消纳保障等相关工作。

1）水电耦合，实现梯级水电的有机协同。由于梯级水电资源上下游关系复杂，同流域电厂之间影响关系密切，对于水库来讲，其入库流量需综合考虑区间来水预测水量、上游电站发电用水水量（考虑时滞因素）和上游电站下泄水量（考虑时滞因素），其出库流量由本库发电用水水量和本库下泄水量构成。同时，水流量和库容对于其发电能力有着直接的影响，因此，建立科学的水电耦合模型，实现梯级水电的有效协同，对于水电占比较高的电力现货市场环境至关重要。四川在市场建设中依托调控云等管控平台构建考虑水拓扑关系、区间来水预测、时滞、水库蓄水量和出/入库流量的水平衡模型，基于现货核心算法和基础模型开展枯期水电耦合功能建设，将全水系物理水量平衡约束加入计算。该机制可有效提升强水电耦合发电资源结构下出清结果的合理性和可行性。

2）实现水火电联合最优运行。水力发电厂的运行优化不仅要重视水库综合利用效益、节水增发电量，还要重视水火电经济协调问题，解决实时各时段上水电厂和火电厂如何经济分配负荷才能使综合效益最高的问题，实现水火电联合最优运行。水电-火电同时参与市场的情况下，较低边际成本的水电参与市场引起市场出清价格偏低，影响火电主体获益，且丰水期可能由于水火竞价因素导致新增弃水。综合而言，汛期应以火电调峰，增加低谷用电，提高水电发电负荷率，使水电厂尽可能多利用水量，多发电、少弃水。枯水期电网调度则多利用火电厂发电，保留水电厂水库的蓄水量，使得水电机组在电网电力电量短缺时可作为电力系统的负荷备用、事故备用和检修备用，在枯水期充分发挥水电机组作为系统备用容量的作用。

3）市场环境下清洁能源消纳保障。在电力市场环境下，水电厂为了追求经济效益的最大化，在丰水期希望尽可能争取多发电，可能导致市场空间有限的情况下水库发电量较大且自然来水较多时导致下游新增弃水；而在枯水期，电厂则希望减少低谷时段上网运行量，尽可能集中在高峰时段发电，而同时由于流域水力关系耦合紧密，难以满足当前径流水电按来水量发电的原则，径流式水电难以争取到与其流量相匹配的市场份额，也可能导致新增弃水现象。故以四川为例在市场建设初期采用了丰枯分期的特色模式，丰水期仅水电机组参与市场，通过压缩火电开机规模和发电曲线，全力为水电消纳腾让空间；枯水期仅燃煤火电机组参与市场，水库电厂按计划有序消落，径流式水电以不弃水原则发电，确保水电全额消纳。

