# 67. 什么是调峰？国内调峰市场的发展历程和建设现状如何？

### 1. 调峰的概念。

调峰是一种特殊的电力辅助服务品种，产生于厂网分开、可再生能源大规模并网和电力现货市场尚未建立的背景，具体是指为满足电力系统日峰谷负荷需要，对发电机组出力所进行的上下调整。负荷的峰谷性是由于一日$24\mathrm{h}$内用电需求不均匀而形成的。一般来说，一昼夜之内，在上午和照明时间，会出现两次尖峰负荷，深夜则为用电最少的低谷负荷（仅为尖峰负荷的$50\% \sim 70\%$）时间。尖峰负荷持续时间相对较短。尖峰负荷与低谷负荷的差值很大，有的已经超过了系统所有发电机组的调节能力，因此需要调整发电机组出力，甚至要求有些发电机组在低谷负荷时停机来满足系统发用电平衡，即在尖峰负荷到来之前迅速增加出力和启动机组，尖峰负荷过后即降低出力和停机。

调峰可分为基本调峰和有偿调峰。基本调峰是指发电机组在规定的出力调整范围内，为了跟踪负荷的峰谷变化而有计划的、按照一定调节速度进行的发电机组出力调整所提供的服务，基本调峰的范围，一般是参考常规火电机组可调节范围确定。有偿调峰是指发电机组超过规定的调峰范围进行调峰，及发电机组按调度机构要求在规定时间内完成启停机（炉）进行调峰所提供的服务。

从调峰提供主体看，主要有以下几个主要来源：

1. 水电常规机组调峰。其调峰容量是根据水电厂的可调节保证电量进行计算，由于水电有许多优点，所以在有水电的电力系统中均首先利用可调水电机组调峰。

2. 抽水蓄能机组调峰。其调峰容量由厂家规定，优点是启停迅速，运行灵活，调峰效果显著；缺点是投资较大，消耗一定电能，需具有一定的地理条件等。

3. 汽轮发电机组调峰。其调峰容量是本机组的可调节容量与其所担任的旋转备用容量之差。汽轮发电机组的可调节容量所占机组容量的比值，各个国家和地区不尽相同，一些国家（美、英、日本等）大火电机组已考虑按调峰运行设计，燃煤汽包炉最小稳定负荷为额定值的$30\% \sim 35\%$，而且机组启停迅速，启停次数可达一万次，可为系统提供较大的调峰容量，是电力系统主要的调峰电源。有些发电机组是按照带基本负荷设计的，燃煤炉最小稳定负荷一般为额定值的$70\% \sim 80\%$，而且启停缓慢、负荷增长慢、负荷变动范围不大，为系统提供的调峰容量不大。

4. 燃气轮机组调峰。其调峰容量就是机组的额定容量。优点是启动迅速，运行灵活，厂用电率低，缺点是需要燃油和燃气，机组维修工作量大，发电成本高。由于一般单机容量小、调峰后设备损坏率高，因此在大型电力系统中不能作为主要调峰电源。

5. 核电机组调峰。从国外核电调峰情况看，以法国为例，其核电装机占比超过$50\%$发电量占比超过$70\%$，机组频繁进行日调峰运行；美国、德国核电机组根据电网需求参与调峰运行。从硬件及技术原理来看，中国已投运及在建的大部分核电机组具备调峰能力，但在技术标准、操作规范、运行经验等方面，国内核电实现日调峰与国外相比仍有不小差距，亟须对核电机组调峰能力进行研究，论证核电进行日调峰的可行性。

6. 其他新型调峰电源，如压缩空气蓄能电站调峰、风光储组合调峰等。

由于新能源发电占比的提升，调峰资源逐渐成为稀缺资源，迫使电力系统主要通过火电灵活性改造来提高机组深调能力，并通过火电机组启停来实现有偿调峰。除了传统的气电、抽蓄、煤电灵活性改造外，随着储能成本下降，储能电站参与系统调峰调频的工程范例也陆续出现。同时，电力市场建设过程中，调峰的思路更是拓展至用户侧，需求侧响应、电动汽车等也陆续加入。

### 2. 国内调峰市场发展历程。

调峰是我国特有的电力辅助服务品种，其本质是通过短时电力调节使发电出力匹配负荷的变化，实现电力电量的平衡。国外电力辅助服务市场中并没有这个品种，因为国外成熟电力市场一般通过现货市场中的实时平衡市场或平衡机制实现调峰。而在21世纪初，我国尚未启动电力现货市场建设，亟须利用市场化手段提高奖罚力度，以更高的补偿价格激励发电企业等调节资源参与电力辅助服务。因此我国在2006年提出了一种新的电力辅助服务品种——调峰。

随着我国电力体制改革的逐步推进，我国调峰服务的发展基本上经历了无偿提供、计划补偿和市场化探索三个主要阶段，相关政策如表2-1所示。

表 2-1 调峰服务政策梳理

<table><tr><td>阶段</td><td>时间</td><td>政策</td><td>要点</td></tr><tr><td>无偿提供</td><td>2002年厂网分开以前</td><td>发电计划和辅助服务全网优化的调度方式</td><td>辅助服务和发电量捆绑在一起结算，并没有单独的辅助服务补偿机制</td></tr><tr><td rowspan="2">计划补偿</td><td>2006年</td><td>原国家电监会印发《并网发电厂辅助服务管理暂行办法》《发电厂并网运行管理规定》</td><td>电力辅助服务是并网发电厂提供的服务，由电力监管机构对辅助服务进行监管。将辅助服务分为基本辅助服务和有偿辅助服务两类，按照“补偿成本和合理收益”的原则对提供有偿辅助服务的并网发电厂进行补偿，补偿费用主要来源于辅助服务考核费用，不足（富余）部分按统一标准由并网发电厂分摊</td></tr><tr><td>2009年</td><td>六个区域电监局（东北、西北、华北、华中、华东、南方）制定并印发了针对本区域的《发电厂并网运行管理实施细则》和《区域并网发电厂辅助服务管理实施细则》</td><td>细化了关于电力辅助服务的调度制度，计量考核标准提出了具体量化数值，供各个区域电厂参考，于2010年开始逐步实施</td></tr><tr><td rowspan="4">市场化探索</td><td>2014年</td><td>东北能源局下发《东北电力辅助服务调峰市场监管办法（试行）》</td><td>我国首个电力调峰市场正式启动，标志着市场化补偿电力调峰服务尝试开始</td></tr><tr><td rowspan="2">2015年</td><td>《中共中央、国务院关于进一步深化改革电力体制改革的若干意见》（中发〔2015〕9号）发布</td><td>提出以市场化原则建立辅助服务分担共享新机制以及完善并网发电企业辅助服务考核机制和补偿机制</td></tr><tr><td>中发9号文配套文件（发改经体〔2015〕2752号），其中《关于推进电力市场建设的实施意见》</td><td>提出在现货市场开展备用、调频等辅助服务交易，中长期市场开展可中断负荷、调压等辅助服务交易。日前发电计划编制过程中，应考虑辅助服务与电能量统一出清，统一安排，首次没有将调峰明确列为辅助服务</td></tr><tr><td>2017年</td><td>国家能源局印发了《完善电力辅助服务补偿（市场）机制工作方案》</td><td>完善电力辅助服务补偿项目的覆盖范围，推进国家指令性计划、地方政府协议跨省跨区电能交易辅助服务补偿工作，鼓励采用竞争方式确定电力辅助服务承担机组，鼓励自动发电控制和调峰服务按效果补偿，按需扩大电力辅助服务提供主体</td></tr></table>

厂网分开之前，电力系统中没有辅助服务的概念。2002年厂网分开以后，发电企业成为独立主体，其诉求主要在于“公平”。调峰调频徒增成本而没有收益，由于缺乏明确的调用规则，有的企业承担得多，有的企业承担得少，承担得多的企业自然有怨言。在这样的背景下，2006年，当时的国家电监会颁布了《发电厂并网运行管理规定》和《并网电厂辅助服务管理暂行办法》，六大区域根据这两个文件制定了具体的用于明确辅助服务的调用和补偿规则的实施细则，并称为“两个细则”。“两个细则”体现了电力系统对于调峰最早期的设计思路：调峰服务，是由一部分机组服务另一部分机组乃至整个系统。在当时的价格机制下，辅助服务的成本已包含在上网电价中，但由于不同机组完成的辅助服务任务量不同，承担得多的机组应该得到相应的补偿，承担得少的机组应该付费。因此，机组发电计划由调度机构确定，实现按需调度。提供辅助服务的机组应按需补偿，在事后按调用量考核补偿，费用应由所有发电机组分摊。

2014年，我国首个电力调峰市场正式启动，该市场更新了原有思路。当时东北区域风电消纳形势严峻，供热机组占比高且供热期调峰能力有限。为了充分激发火电调峰的积极性，解决弃风问题，东北区域在调峰领域率先引入竞争机制。相较于从前的“两个细则”，首先大幅提高了调峰补偿的价格水平，让深度调峰成为一件有利可图的事情，但不再是按需调用，谁来调峰取决于发电企业的报价，调度机构按照报价由低到高调用。新的规则利用竞争机制使得发电机组有意愿提供更多调峰服务，并尽力降低成本以便于在竞价中取胜，这使得东北区域挖掘出了更多调峰资源。这是在电力现货市场尚未建立时的一种改进模式。

2015年3月，中发9号文提出以市场化原则建立辅助服务分担共享新机制，并完善并网发电企业辅助服务考核机制和补偿机制。2019年初，东北电力辅助服务市场升级，首次增设旋转备用交易品种，实现辅助服务市场“压低谷、顶尖峰”全覆盖。截至2020年，区域省间辅助服务市场方面，华北、华东、华中、东北、西北等区域已经正式运行，西南区域完成方案编制。省内辅助服务市场方面，国网经营区内河北、山西、上海、江苏、湖南、河南、辽宁、吉林、陕西、甘肃、重庆等19个省市开展了调峰市场。从实际效果来看，电力辅助服务市场的建设提升了火电机组的调峰能力，在转轨阶段通过市场化手段充分调动了火电企业参与调峰的积极性和主动性，降低了新能源弃电率，促进了节能减排。

调峰市场普遍适用于传统计划模式，其主要处理方式是发电机组（用户）在供需低谷时段，在电力调度指令下压低发电出力（提高用电功率），相对发（用）电计划欠发（用）的电量在其他时段补足。现货市场环境下，特别是集中式市场模式下，在负荷低谷时段，供大于求，价格会一路走低，不愿意降低功率的机组越多，价格就会越低。但总有一个价格，让大部分机组认为无法承受亏损而主动降低功率，自然而然地实现负荷低谷“压出力”（调峰）的目的。以美国PJM电力市场为例，其实时电价的变化自然引导发电企业主动参与调峰，反映了在基本的电能量市场出清中不需要一个额外的调峰产品。此外，现货市场产生分时价格信号，不同时段电能量价值不同，而在大部分地区的调峰市场中，深度调峰产生的电量会在事后返还，一方面难以体现电能价格的分时特性，另一方面会产生不平衡资金。

因此，在现货市场建设中，通过推动各类型机组参与现货市场、在风险可控范围内合理扩大现货市场限价范围等措施，有效拉大现货市场峰谷价差，使现货市场分时价格信号反映电力商品的时间价值和市场供需状况。在综合考虑电源灵活性改造情况、电网调峰能力等因素以及确保不降低可再生能源消纳水平的基础上，逐步推动电力现货市场替代调峰市场。

### 3. 国内调峰市场建设现状。

我国的辅助服务市场设计分区域开展，各省、网调在规则设计时，都是充分考虑了本省及区域内电源结构特点和用电负荷特性，结合电网实际情况，并综合考虑了未来的电力现货市场发展需要。各地的省内及省间调峰市场运营规则对市场成员及其职责、各类型调峰交易、市场组织与竞价、交易结果执行、计量与结算、信息发布、市场监管与干预等进行了详细规定。各地辅助服务市场虽已陆续正式投入运行，并在促进新能源消纳方面发挥了重要作用，但随着现货市场建设的不断推进，将促使各省调峰市场和现货市场深度融合，充分发挥市场在资源配置中的主导作用。

当前国内调峰市场主要有以下特点：

1. 市场品种方面，调峰服务包括实时深度调峰、启停调峰、跨省跨区调峰等类型。

2. 市场主体方面，所有区域和省份将火电机组纳入调峰服务提供主体。福建、江苏、山东将核电纳入提供主体；华北率先引入第三方独立主体参与调峰服务；华中引入抽蓄参与省间调峰市场；西北省间调峰纳入了虚拟储能品种，通过自备电厂的电量有偿置换，调动自备电厂积极性，参与低谷调峰。

3. 费用分摊方面，辅助服务相关费用在发电侧内部分摊，其中调峰服务分摊主体主要为集中式风电和光伏、出力未减到有偿调峰基准的火电机组，部分地区纳入核电、水电等。

4. 出清价格方面，各省市辅助服务市场主要采用边际价格出清，仅有少量省市在调峰服务市场中采用申报价格出清。调峰服务市场的出清价格除安徽、江苏采用申报价格出清外，其余省份均采用边际价格出清。

5. 出清方式方面，各省市服务市场主要采用独立出清方式，仅有少量省市考虑辅助服务市场与电能量市场的联合出清。调峰服务市场除山西采用联合出清方式外，其余省份全部采用独立出清方式。

6. 省间和省内辅助服务市场的衔接方面，各省市均通过省内辅助服务市场优先调用本省辅助服务资源。省市电网按照电网运行需求优先调用本省调峰资源，在本省调峰资源无法满足平衡需求时，可通过省间调峰服务市场购买省外调峰资源。

