# 68. 电力现货市场与调峰市场融合前后，机组调峰如何实现成本补偿？

调峰服务指发电机组根据电网运行需要，按照电网调度指令通过调减出力至基本调峰范围以下，所提供的辅助服务。所属发电机组一般是指火电机组和核电机组。在增加清洁能源装机量、减少弃风弃光限电的背景下，机组调峰的需求越来越高。

在增加清洁能源装机量、减少弃风弃光限电的背景下，机组调峰的需求越来越高。

（1）电力现货市场与调峰市场融合前机组调峰补偿。

为了鼓励火电机组参与调峰，不少地区也积极征求意见并逐步试行电力辅助服务市场

运营规则，对参与调峰的机组给予一定补偿。

1）调峰市场中的深度调峰交易机制。电力现货市场与调峰市场深度融合前，机组在最小技术出力以上部分参与现货市场，最小技术出力以下部分参加深度调峰市场竞价。各省调峰市场中深度调峰交易大多采用阶梯式、分机组的报价方式，按照机组负荷率分为若干挡位，每挡为一个报价区间，并进行限价。

例如河南深度调峰交易，卖方暂为统调公用燃煤机组，买方为集中式风电和光伏及出力未减到有偿调峰基准的统调公用燃煤机组。发电机组参与辅助服务深度调峰交易，不影响机组原有合同电量的执行。

火电机组（含供热机组）有偿调峰基准为初始额定容量的 $50\%$ 。实时深度调峰交易采用阶梯式报价方式和价格机制，采用负荷率分段式报价，具体分挡和报价上、下限见表2-2。

表 2-2 负荷率分段式报价

<table><tr><td>挡位</td><td>负荷率</td><td>报价下限(元/kWh)</td><td>报价上限(元/kWh)</td></tr><tr><td>第一挡</td><td>40%≤负荷率&lt;50%</td><td>0</td><td>0.3</td></tr><tr><td>第二挡</td><td>30%≤负荷率&lt;40%</td><td>0.3</td><td>0.5</td></tr><tr><td>第三挡</td><td>负荷率&lt;30%</td><td>0.5</td><td>0.7</td></tr></table>

市场初期，按照“日前报价、实时出清”的交易机制，深度调峰交易按照各挡有偿调峰电量及对应市场出清价格进行结算。其中，深度调峰电量是指火电厂在各深度调峰分挡区间内平均负荷率低于深度调峰基准形成的未发电量，挡内市场出清价格是指单位统计周期内同一挡内实际调用到的最后一台调峰机组的报价。

2）启停调峰交易机制。火电启停调峰交易是指电力调度机构根据电网安全运行实际需要，按照日前各机组单位可释放容量价格由低到高依次调停火电机组，为电网提供的调峰服务。通常按照启停的次数和时长进行补偿。例如宁夏火电启停调峰补偿价格如表2-3所示。

表 2-3 宁夏火电启停调峰补偿价格

<table><tr><td>机组额定容量级别(万kW)</td><td>日前报价上线(万元/次)</td></tr><tr><td>10</td><td>50</td></tr><tr><td>20</td><td>80</td></tr><tr><td>30</td><td>110</td></tr><tr><td>60</td><td>200</td></tr><tr><td>100</td><td>300</td></tr></table>

（2）电力现货市场与调峰市场融合后机组深度调峰补偿。

1）两个市场深度融合后的深度调峰交易机制。在全电量竞价现货市场中，发电企业在日前申报相关数据进行报价，调度机构通过安全约束机组组合和安全约束经济调度等程序形成发电计划。不同负荷率水平的发电机组的收益通过不同时间电能量市场实时电

价的变化来反映和调整。系统负荷较小的谷时段，电价可能较低，而在系统负荷较大的峰时段，电价可能很高，因此调节能力强的机组可以通过在谷时段少发电而在峰时段多发电获得较高的平均电价，调节能力较差的机组如果无法在谷时段减小出力，就要接受较低的电价。实时电价的变化自然引导了发电企业主动参与调峰，也就反映了在基本的电能量市场出清中，电力现货市场与调峰市场实现深度融合，不需要一个额外的调峰产品。

2）两个市场深度融合后的深度调峰成本补偿机制。当系统出现负备用不足，意味着系统发电能力过剩，需要进一步降低机组出力，此时由调度员下达指令要求部分机组进行深度调峰，相应时段内价格取市场价格下限（0或负价）。由于市场价格下限一般低于机组边际成本，深度调峰机组可以通过降至最低技术出力以下运行以及实时与日前市场的差量结算来减少损失；而其他机组在负备用不足时段只能接受市场价格下限，损失相对较大。此外，按照调度指令进行深度调峰的机组，若全天收益无法覆盖其运行成本，市场仍将按规则对其进行成本补偿（包括启动成本，空载成本和电能边际成本）。通过上述机制可以有效维护机组在特殊工况下的基本收益，引导机组严格遵循调度指令进行深度调峰，从而保障电网稳定运行和市场稳定运营。

