# 69. 国内外现货市场与辅助服务市场的出清模式是什么？

现货市场与辅助服务市场的出清模式可以分为独立出清模式和联合出清模式。单独出清模式要考虑电能量和各类辅助服务的出清次序，若电力辅助服务市场先于电能量现货市场出清，可以保证系统电力辅助服务需求容量充分满足，若辅以有效的市场机制保证电力辅助服务市场内中标机组的基本出力，有利于机组积极参与电力辅助服务市场竞价。但由于电力辅助服务市场与电能量现货市场的出清目标分离优化，系统整体的机会成本会部分淹没，社会效益将低于联合优化情况。由于电力辅助服务市场出清结果的有效性依附于机组在电能量现货市场中的中标情况，若电力辅助服务市场的中标机组未能在电能量现货市场内成功中标，将意味着对应时段该机组无法进入开机组合，则该机组的电力辅助服务市场出清结果无效。联合出清模式将电能量与调频、备用等同时段交易获取的辅助服务放在统一的数学模型中集中优化，求解得到满足系统安全运行约束的最经济的出清结果。联合出清可以实现最经济的电能量与辅助服务安排，但其算法复杂，理解难度大；独立出清只能实现单个市场出清结果的成本最优，无法实现电能量与辅助服务总成本最优，但其算法较为简单，易于理解。在电力现货市场初期，一般采用电能量与辅助服务市场独立出清模式，在市场成熟期，再采用电能量与辅助服务联合出清模式。

（1）国外典型电力市场现货与辅助服务出清模式。

国外成熟的电力市场大部分都将调频、备用等辅助服务资源与电能量进行联合优化出清，由此带来更可观的经济效益。

在美国PJM市场，其体系包括电能量市场、辅助服务市场、金融输电权市场等，PJM按照时序联合出清电能量市场和辅助服务市场，以实现社会福利最大化，其电能量和辅

助服务在市场上是紧密结合的，耦合关系较强。

在英国电力市场，其 $97\%$ 的电能量通过双边合约进行交易和执行，剩余的不平衡电量由平衡机制来解决。市场流程主要包括远期双边合约市场和期货市场、短期双边合约市场、平衡机制和不平衡结算。虽然在平衡机制阶段进行实时电能量竞价和调用辅助服务，但是两者都是通过签订双边合约或协议来获得的。因此，电能量和辅助服务在市场获得上是相对独立的，耦合关系较弱。

（2）国内典型电力市场现货与辅助服务出清模式。

长期以来，我国电力系统辅助服务资源的配置主要依据“两个细则”来开展，在电力市场化改革背景下，电能量与辅助服务资源配置的耦合关系愈发密切，转而探索和设计适应中国电力调度管理体系的电能量和辅助服务的出清机制。

日前电能量市场出清模式，采用安全约束机组合（SCUC）程序计算运行日的机组开机组合；采用安全约束经济调度（SCED）程序计算运行日的机组出力曲线以及分时电价；若同时运行辅助服务，则在运行日机组开机组合基础上，考虑辅助服务交易出清结果对机组出力上下限的影响；支持设定次日 $15\mathrm{min}$ 或 $1\mathrm{h}$ 等特定时间间隔的滚动计算。

日内或实时电能量市场出清模式，采用安全约束经济调度（SCED）程序滚动计算发电机组的实际出力；若同时运行辅助服务，则在日前开机组合基础上，考虑调频等辅助服务交易出清结果对相应机组出力上下限的影响。

常见调频辅助服务市场出清模式：根据市场主体的申报数据，以机组组合状态、调频需求、机组调频性能、机组可调出力、调频状态等作为边界条件，以购买调频服务费用最小为目标，集中出清各交易时段的调频中标机组，形成调频市场出清价格，中标结果送AGC调用执行。可采用多种出清，例如：

1）日前正式出清。日前开展调频市场正式出清，出清结果作为日前、日内计划编制的边界条件，同时用于日内调用及执行。

2）日前预出清与日内调用。日前开展调频市场预出清，预出清结果不用于最终调用及结算；日内实际调用结果进行结算。

3）日内正式出清并调用。日前不开展市场出清，日内开展正式出清，出清结果用于调用及结算；调频辅助服务市场可与电能量市场统一出清或顺序出清；顺序出清情况下，在电能量市场前出清时，调频市场中标结果作为电能量市场的边界条件，使用中标机组的中标容量修正其参与电能量市场的可调上下限；在电能量市场后出清时，机组电能计划作为调频市场的边界条件。

以广东电力市场为代表，先进行调频辅助服务市场出清，再开展电能量市场出清，机组在调频市场的出清结果作为电能量市场的边界条件。调频市场日前开展预出清，日内进行正式出清。调峰市场则在日内根据电网实际运行情况触发启动。

以甘肃电力市场为代表，先进行电能量市场出清，再开展调频辅助服务市场出清。由于甘肃电网新能源较多，若先进行调频市场出清，容易挤占火电参与市场竞价的空间，因此采取先进行电能量市场出清的模式，在出清结果的机组合基础上，进行调频市场出清，且新能源不参与调频市场。调峰市场则与电能量市场联合出清。

以浙江电力市场为代表，电能量市场与辅助服务市场联合出清。按照运行过程先后顺

序分为调频市场出清和实时联合出清两部分，在调频市场出清环节出清得到机组参与调频市场的结果，并将中标调频容量发送实时市场，作为机组参与实时市场的边界条件。实时联合出清环节出清得到实时市场备用和电能量的结果，出清的节点价格在调频市场中用于计算机会成本。实时市场以备用、电能量总成本最低为目标，周期滚动出清备用、电能量中标结果并送调度控制系统执行。

