# 72. 电力市场运营监管的主要内容是什么？

电力市场监管由国家能源局（及其派出机构）会同地方政府主导实施，市场运营机构应积极配合政府相关部门实施监管，按照规定提供相关信息。市场运营机构发现电力现货市场交易活动涉嫌违反国家有关法律法规的，应及时向相关政府部门汇报并配合政府部门依法依规进行处理。

市场运营监管是针对日前市场、实时市场的全过程监管，重点环节包含市场运行流程、市场边界条件、市场出清结果、合同及结算情况等内容，与市场主体的利益息息相关，影响市场主体的报价策略和参与市场的积极性。

对市场成员的行为监管是针对发电厂商、售电商、电力用户、独立第三方辅助服务提供主体等市场主体，交易、调度等市场运营机构以及电网企业开展市场行为的监管，包括对市场成员有关市场集中度、公平竞争、电网公平开放、交易行为等情况实施监管，对交易、调度机构执行市场规则的情况实施监管，对市场主体进入退出市场、市场行为、运营中立性、市场信用、量价申报、合同及履约情况等情况实施监管。其中，对交易、调度等市场运营机构的监管主要是事后监管，并对其是否存在市场操纵行为开展调查、认证和处罚。具体如下。

（1）对市场主体的监管。

1）市场结构监管。对市场主体在电力批发市场和零售市场中所占份额的比例实施监管。

a. 同一投资主体（含关联企业）在电力市场中所占的市场份额不得超过市场份额限值。批发市场份额限值和零售市场份额限值由相关能源监管机构会同政府有关部门根据电力市场运营情况确定。

b. 参与电力批发市场交易的市场主体在发生兼并重组、股权变动等投资关系变化时，应当按照市场注册管理制度要求将相关信息提交电力交易机构。

2）规范交易监管。对市场主体执行电力市场规则的情况实施监管。

a. 市场主体应当按照规定完成市场注册程序，遵守市场注册管理制度。

b. 市场主体进行交易时，应当按照市场规则和市场运营机构交易公告进行交易申报，执行成交结果。

c. 市场主体应当按照电力交易机构出具的结算依据及时足额履行结算义务。

d. 接入电网的市场主体应当遵守电力调度管理规程、规定，服从统一调度，维护电力系统安全稳定运行。

3）公平竞争监管。对市场主体公平参与市场交易情况实施监管。

a. 市场主体应当公平参与市场竞争，不得以任何方式扰乱市场秩序，不得通过行使市场操纵力或串通报价、不正当竞争等违规行为谋取不正当利益。

b. 市场主体不得以不正当手段损害竞争对手的商业信誉或排挤竞争对手，不得利用虚假宣传等方式欺骗或误导交易对象。

c. 市场主体的发电、售电等竞争性业务应当保持独立运营。

（2）对市场运营结构的监管。

1）市场注册监管。对电力交易机构进行市场主体管理情况监管。电力交易机构应当建立市场注册管理制度，明确市场新注册、注册变更、撤销注册等办理程序和时间节点，开展市场主体注册信息动态管理。

2）规则执行监管。对市场运营机构执行市场规则情况实施监管。

a. 电力交易机构应当按照市场规则规定的时间和内容要求分解合约电量，组织各类电力市场化交易。

b. 调度机构应当按照市场规则实施市场干预。

c. 电力交易机构应当按照市场规则提供交易结算依据和相关服务。

d. 调度机构应当按照市场规则和电力调度规程要求，合理安排电网运行方式，并按照市场交易结果实施调度，保障电力系统的安全稳定运行。

3）市场风险防范监管。对市场运营机构开展电力市场风险防范情况实施监管。

a. 市场运营机构应当按照“谁运营、谁防范”原则，建立电力市场风险防范机制，采取有效措施辨识、分析、预警和处置市场运营过程中可能出现的各类风险，保障电力市场运营平稳。

b. 市场运营机构应当设置专门部门开展电力市场风险防范工作，有效防范电力市场风险。

4）技术保障监管。对调度机构技术支持系统保障情况实施监管。调度机构应当按照市场规则和国家有关规范要求建设电力市场技术支持系统，保障电力市场技术支持系统安全、可靠运行，原则上确保电力市场运营不中断。

5）运营业务中立监管。对市场运营机构中立提供运营服务的情况实施监管。

a. 市场运营机构应当建立市场运营管理工作制度并对外公开。

b. 市场运营机构应当建立从业回避制度，对关键岗位从业人员与市场主体利益相关方实施回避。

c. 市场运营机构应当建立市场运营信息保密管理制度，对直接或者间接掌握电力市场运营中相关商业秘密数据的知情岗位及其人员实施管理。

d. 市场运营机构应当建立内部监督机制，受理有关市场主体投诉。

e. 市场运营机构应当建立业务咨询制度，及时受理市场主体有关市场业务咨询和意见建议。

f. 电力交易机构与调度机构、不同调度机构之间、不同电力交易机构之间、电力交易机构与电网企业市场计量、营销和财务等业务部门之间应当建立业务衔接工作机制，明确相关工作流程。

（3）对电网企业的监管。

1）输配电服务监管。电网企业应当向参与电力交易的市场主体公平、无歧视开放电网，提供相应的输配电服务和计量服务。

2）输变电设施信息管理。电网企业应当建立电力市场出清计算电网拓扑涉及的输变电设施及其运行信息管理制度，规范电网拓扑信息知情范围登记以及信息获取、传递、使用等，未经允许不得超出知情范围获取电网拓扑信息，不得擅自泄露电网拓扑信息。

3）输变电设施管理。电网企业应当按照国家有关规定，规范输变电、配电设施管理，提高设备可靠性和可用性。

4）电费结算监管。对电网企业按照市场规则收付费服务情况实施监管。电网企业（含拥有配电网运营权的售电企业）应当按照市场规则要求，及时足额进行电费收付。

5）竞争性售电业务独立监管。对电网企业的竞争性售电业务开展情况实施监管。电网企业（包括地方供电企业、增量配电网企业）成立售电公司参加竞争性售电的，应当保证竞争性售电业务与输配电等管制性业务在人员、财务、办公地点、信息等方面隔离，并在企业门户网站公开相关工作规范和承诺，主动接受社会监督。拥有配电网运营权的售电公司，配电业务与售电业务应当实现财务分离。

（4）市场监管方式。

市场成员按照市场规则向相关监管机构披露事前、事中和事后信息，监管机构制定对市场成员个体及市场宏观运营情况的评估标准，并定期发布工作报告，就不规范行为要求合理解释并进行整改；市场主体也可直接向相关监管机构提交争议、申请协调、争议调解或向法院提起诉讼。

1）信息报送。能源监管机构根据履行监管职责需要，有权要求电力市场成员报送电力市场监管事项相关的文件、资料、数据。电力市场成员应当按照监管要求如实、及时提供有关文件、资料、数据。

2）监管信息系统。能源监管机构建立电力市场监管信息系统。调度机构应当按照有关规定将与监管相关的信息接入电力市场监管信息系统。

3）信息披露。能源监管机构有权责令电力市场成员披露电力市场信息。电力市场成员应当按照电力市场规则和监管要求，及时、真实、准确、完整和无歧视地披露有关信息。

4）现场检查。能源监管机构依法履行监管职责，按照有关规定可以对电力市场成员开展现场检查。

5）其他监管措施。电力市场成员违反本实施办法有关规定的，能源监管机构可以对其采取监管约谈、监管通报、责令整改、出具监管意见、暂停交易资格等监管措施，并且记入诚信档案，按照有关规定采取联合惩戒措施。电力市场管理委员会违反规定或者履行职责不到位、造成重大影响的，能源监管机构可以给予提醒、约谈或提出市场管理委员会成员改换选等监管建议。能源监管机构对电力市场成员违反有关电力监管的法律、行政法规或者有关电力监管规章、规则，损害社会公共利益的行为及其处理情况，可以向社会公布。

