# 73. 电力现货市场环境下应具备哪些调度应急机制？

# （1）调度应急机制。

电网运行过程中，调度机构针对电力市场运行过程中的风险识别、度量、分析等环节，通过有效的应急机制控制、处置电力市场风险事件，防范和应对电力系统的大面积停电事件。

可能导致电网发生大面积停电事件的风险主要包括：

1）受地形地质构造复杂和全球气候变暖的影响，经营区域内雨雪冰冻、雷暴、大风、洪涝等自然灾害多发，可能造成电网设施设备大范围损毁，导致电网大面积停电。

2）大规模特高压交直流混联电网，网架结构复杂，跨经营区域输电通道多，电网安全控制难度大，重要输变电设备、自动化系统故障，可能引发电网大面积停电。

3）野蛮施工、非法侵入、火灾爆炸、恐怖袭击等外力破坏或重大社会安全事件可能造成电网设施损毁，电网工控系统和通信系统可能遭受网络攻击，都可能引发大面积停电。

4）运行维护人员误操作或调度值班员处置不当等可能导致电网大面积停电。

5）因各种原因造成的发电企业发电量大幅度减少，可能导致电网大面积停电。

6）因其他原因可能引发大面积停电。

面对电网风险事件的巨大威胁，国务院公布《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国安全生产法》《生产安全事故报告和调查处理条例》《电力安全事故应急处置和调查处理条例》等法律法规，赋予电力调度机构在特殊情况下预防和处理电网事故的权力：根据事故的具体情况，电力调度机构可以发布开启或者关停发电机组、调整发电机组有功功率和无功功率、调整电网运行方式、调整供电调度计划等电力调度命令，发电企业、电力用户应当执行。事故可能导致破坏电力系统稳定和电网大面积停电的，电力调度机构有权决定采取拉限负荷、解列电网、解列发电机组等必要措施。

# （2）市场环境下的调度应急机制。

现货市场环境下的调度应急机制，是指在特定的情况下，由政府部门授权电力调度控制中心进行的对部分或全部市场交易的临时管制。例如发生价格异常情况时，可以采取价格管制的方式来干预电力市场交易，并宣布相应的交易时段为价格管制时期。当市场出清得到的节点电价超过最高限价时，该节点在该交易时段的节点电价用最高限价代替；当市场出清得到的节点电价低于最低限价时，该节点在该交易时段的节点电价用最低限价代替。

调度应急处置的情况包括：① 上级调度机构相关要求和电网事故；② 系统备用容量严重不足；③ 系统出现功率缺额或即将出现功率缺额；④ 自动发电控制系统AGC、新能源有功功率控制系统运行异常；⑤ 电力现货市场技术支持系统运行异常；⑥ 调度运行技术支持系统、自动化系统、数据通信系统等技术支持系统运行异常；⑦ 当市场主体滥用市场力、多个市场主体联合串谋、合同未能履行等导致市场秩序受到严重扰乱的行为，或因外部因素（国家政策变化等）导致的市场交易严重不平衡的情况发生时；⑧ 发生其他需要调度紧急干预的情况。电力调度控制中心应及时介入市场进行干预，以维持

市场的稳定运营。

电力调度控制中心在进行应急处置时，可根据事故的严重程度选择相关的应急处置措施。其中包括：① 改变市场交易时间、暂缓市场交易，更改市场主体报价上下限，调整市场交易电量等；② 调整系统运行方式，配合省内或省间事故处理；③ 根据系统需要通知部分停役线路或设备提前复役；④ 向区域调度机构及周边省（区）调度机构申请支援，临时向外省购电；⑤ 下达人工调度指令，干预现货市场出清计划和省间电力交易计划；⑥ 执行有序用电和事故拉限电；⑦ 暂停实时现货市场运行；⑧ 启用黑启动机组。

（3）实际应急调度机制应用案例。

在现货市场运行过程中，为及时有效消除技术支持系统缺陷、严重自然灾害等异常情况对电网安全及市场运营的影响，山西在市场中止前，设计实时电能量市场熔断机制。当市场运行环境满足市场规则所设计的熔断条件时，触发实时电能量市场熔断机制，市场运营机构启动相应的应急调度机制和采取合理的调度措施处理异常事件，并在2h内向市场发布原因和触发时间，熔断时长不超过 $24\mathrm{h}$ 

在市场熔断期间，以确保电网安全稳定运行为目标，对调度设备进行运行状态调整，以调度机构下发的指令为实时电能量市场出清结果，相应时段火电机组的节点电价调整为其出力所在容量段的报价，新能源企业的实时电价调整为所有火电机组节点电价的加权平均值。

2021年4月15日上午，受突如其来的沙尘暴天气影响，山西风电、太阳能发电出力骤降，影响现货市场运行。山西省电力调控中心按照《山西电力现货市场交易实施细则》中“特殊情况处理机制部分”规定启动应急调度机制，于 $12:30\sim 14:30$ ，成功实施了 $2\mathrm{h}$ 的实时现货市场熔断措施，有效应对了突发沙尘暴天气对电网的冲击，保障了山西大电网安全和电力市场平稳运营。本次应急处理过程严格按照山西现货市场规则快速启动和及时恢复熔断机制，成功保障了电网安全和电力供应。在 $2\mathrm{h}$ 内恢复现货市场正常运营，市场主体充分理解、反馈良好，全面验证了山西现货市场规则的合理性和有效性，为今后突发事件的紧急处置提供了宝贵经验。

