# 75. 电力现货市场节点电价机制下负荷侧节点电价的作用是什么？不同节点位置对市场主体的运营有什么影响？

电力市场环境下，需求侧是市场均衡的一支重要力量，负荷侧不再被置于完全被动的地位，而被赋予根据电价或者激励信号选择其需求量的权利。电力市场发展过程中，基于经济措施实现对需求侧的有序引导，充分利用电力系统的发、输及配电设备，鼓励用户根据当前电价信息或激励机制主动做出响应，提高电力系统可靠性的同时实现资源的最优化配置。基于节点电价的用户侧需求响应能够实现用电优化、降低峰谷差、增加新能源消纳以及减少“弃风弃光”的可能性，并且能够实现与电网间的积极互动，是实现电力市场充分竞争、建设能源互联网的核心与关键。

在通信及计量技术支持和市场发展成熟的情况下，通过实时动态电价、需求投标或回购计划等，可以在用户侧全面实施实时节点电价，充分发挥现货市场时空资源分配的优势。负荷侧节点电价可以加强电网调控系统感知接入能力，增强电网调节能力，提升电网协同柔性调控能力；可揭示电网系统中输电通道阻塞情况，改变用户用电习惯，引导用户投资，提升客户用能效率效益，催生新型业态，降低电网建设成本；助力以电网为核心的源网荷储协同产业体系构建，促进新能源消纳，形成电源、电网、负荷和储能协同优化的产业生态。

电力现货市场以电价为杠杆，引导用户在电力系统供需紧张或运行出现紧急状况时调整负荷，实现削峰填谷的作用，达到稳定电力系统及合理利用市场资源的目的。通过搭建用户侧信息发布共享服务，披露用户侧资源在现货市场、辅助服务市场中的交易信息和提供电网实时运行信息，实现电力市场主体、政府部门和市场运营机构间的信息共享，辅助市场主体报价策略制定，提高电网协同控制能力，促进系统资源优化配置。

负荷侧节点电价也为需求侧管理中的负荷控制针对的用户选择和付出的市场成本提供了数据支撑。在需求侧管理中可以通过可中断负荷合同或直接负荷控制实现局部或部

分负荷的减少以及完全停用，增强电网平衡能力。在电力市场环境下，切除负荷时必须考虑用户侧的经济利益，一般是与用户签署市场化协议，与用户达成一致后方可在任意时段、特定时段或特定情况下直接切除全部或部分负荷，同时用户从市场中获得相应的经济补偿。

负荷侧节点电价的高低反映了电力系统的局部供需情况，对引导社会投资、电网平衡调整具有积极作用。若电网中某处的节点电价较高，说明在该节点附近兴建或扩建电厂和线路会有利可图，从而吸引电源资本投资；反之，若节点电价较低，则说明该节点附近的企业将获得充足的低价电能，从而吸引更多的用户资本投资。

基于电力现货市场和辅助服务市场，电网可以组织引导建设可控负荷资源库，聚合分类管理电动汽车、虚拟电厂、可中断负荷等各类控制资源，引导新兴产业发展方向，拓展新兴产业范围。通过市场化节点电价引导不同特性的用电侧可控负荷主动参与系统电力调节，激发用户侧资源调节能力，实现电网用电削峰填谷，增加新能源消纳空间，节约电网发展投资。

在电力现货市场交易平台基础上，建立客户侧负荷协调控制手段，探索大规模柔性资源参与电网运行调节与新能源消纳，以市场化电价引导电动汽车、电采暖、工业负荷、储能系统等不同特性的用电负荷参与电网辅助服务，将从“源随荷动”的传统电网运行控制模式转变为“源网荷储智能互动”的能源互联网新型模式。

电力现货市场负荷侧节点电价的作用可归纳如下：

（1）多维度提升电力系统灵活性。加强对用户侧可控柔性负荷管理，根据不同负荷资源调节能力、响应速率匹配电网调节需求，提升电力系统灵活性。

（2）提高电网调度管理精度。复原负荷真实值，修正电网用电负荷感知，提高分布式风电和光电功率预测精度和分布式电源调控水平，为电网投资建设提供市场信息指导。

（3）降低企业用电成本。通过市场价格引导用户，特别是改变高耗能企业的用电习惯，从根据峰谷电价用电转变为根据电网调峰需求灵活用电，降低企业用电成本，形成多方受益的良性循环。

（4）促进源网荷储智能互动模式的发展。充分调动负荷侧资源参与电网辅助服务，增强削峰填谷响应能力，深挖负荷侧调节空间，统筹电源侧、电网侧、负荷侧资源，加速形成源、网、荷、储协同控制的格局，促进清洁能源消纳。

（5）促进数字化转型，创新新业态，建立可控负荷资源库，引导用户侧资源积极参与电网调节，通过市场手段实现系统资源优化配置。

负荷侧不同的节点位置对市场主体运营的影响主要有：

（1）电力市场环境下，市场主体的运营方式主要受价格信号的经济引导影响，在考虑负荷侧节点位置对市场主体的运营影响时，首先要讨论不同节点位置的负荷侧电价，这与电网运行方式和负荷侧的电价机制紧密相关。

（2）电力现货市场在系统无阻塞的情况下，全网节点电价保持一致，并趋向于全网统一边际出清电价；在系统发生阻塞的情况下，阻塞通道送、受两端节点电价有所不同。受限于通道容量约束，受端节点用户需要购买价格更高的受端节点发电量，受端节点电价上升，受端节点用户电价提升，送、受两端节点电价之差为阻塞价格。

因此，只有在电力供应形势较为紧张、网架较为薄弱、阻塞比较严重的电网中才会出现不同的节点电价，同时只有采用负荷侧节点电价机制，才能把现货市场价格信号充分传导给用户，激励市场主体采取不同的运营策略提高市场效益。

在国内试点省份现行采用的电价机制中仅在发电侧使用节点电价机制，用户侧暂不参与市场竞争或者采用发电侧、用户侧节点电价的加权平均值，用户很难感受到不同的节点位置电价对于经济效益的影响，负荷的节点位置对用户侧市场主体的运营影响很小。

