# 76. 我国电力现货市场结算通常分为哪几个科目？怎么分摊费用？

电力现货市场结算主要包括电能量市场结算、辅助服务市场结算、“两个细则”结算以及市场运营费用结算等。电能量市场结算和辅助服务市场按照市场出清结果结算。“两个细则”费用按照各地的“两个细则”规定结算。市场运营费用主要针对市场运行中的其他费用进行结算分摊，如机会补偿费用、双轨制偏差费用、计量误差费用、阻塞盈余费用等，其中包含不平衡费用。

### 1. 电能量费用。指发电企业与电力用户在中长期交易市场和现货市场中以电能量为交易标的物的电费。

中长期市场根据中长期合约分解电量曲线，采用“日清月结”的方式，按合同约定价格（即按规则分解后的净合约综合价）对中长期合约电量进行电量结算。在分散式市场中，中长期合约是物理合同，必须强制执行，各地可以根据实际情况制定偏差电量处理方案，例如：发电侧超发电量按照月度全省电力市场中长期（直接交易）合约均价结算；发电侧欠发电量按照按月度全省电力市场中长期（直接交易）合约均价的结算。在集中式市场中，中长期合约是金融性质的差价合约，分解曲线和合约价格仅作为结算依据，无中长期偏差电量考核，对合同偏差电量采取现货市场偏差结算方式。

分散式模式中，中长期合约物理执行不进入现货市场优化空间，日前市场出清电量按照日前市场价格结算，实时市场根据实际上网电量（或实际用电量）与日前市场出清电量的差值做偏差结算，偏差结算价格为实时市场价格。集中式模式下，现货市场根据日前市场出清电量与中长期合约电量的差值进行偏差结算，偏差结算价格为日前市场价格。实时市场结算方式与分散式市场一致。

### 2. 辅助服务费用。为维护系统的安全稳定运行、保证电能质量，由发电企业、电网经营企业和电力用户等提供除正常电能生产、传输、使用之外，由并网发电厂提供辅助服务所得的费用，具体包括调频、深度调峰、备用等。现阶段试点省份已基本建成调频市场和调峰市场，备用市场也正在研究建设中。

调频市场中，运营机构根据辅助服务供应商申报的市场报价和ACE性能指标，得到市场成员的综合报价进行市场集中竞价。市场结算价格可以是边际出清电价，也可以按照市场申报价格结算，具体结算价格根据市场规则确定。中标的调频资源在提供调频服务以后，可以获得的调频收益为：该时段内调频资源的调频收益$=$该时段内调频资源实际的调节深度$\times$该时段内调频资源当日的性能指标$\times$该时段内调频市场结算价格。

调峰市场中，火电机组在深度调峰参与基准值以下，进行“阶梯式”分挡申报，申报每挡价格及机组深度调峰出力下限。运行日日内根据电网实际深调需求、以竞价日的申报价进行日内滚动出清，执行日内滚动出清结果，实时调用机组深调。

深度调峰交易每$15\mathrm{min}$出清一次，辅助服务市场技术支持系统依据各发电机组深度调峰交易的执行结果进行清算。计算每$15\mathrm{min}$各火电机组每一挡因深度调峰少发的电量，每一档收益为其在该挡范围内因深度调峰少发的电量与该挡申报价格的乘积。

### 3. “两个细则”电费。指“两个细则”规范的辅助服务费用和并网运行考核费用，辅助服务市场中发生的辅助服务费用，以及所有辅助服务费用、并网运行考核费用按一定规则进行分摊、返还的费用。

市场运营初期，对于“两个细则”电费，由电力调度机构负责提供“两个细则”电费及分摊结果，由电网企业开展结算。发电企业“两个细则”电费分为提供辅助服务所得费用（辅助费用）、考核费用、分摊费用和返还费用四部分。“两个细则”电费$=$辅助费用-考核费用-分摊费用$+$返还费用。其中考核费用、分摊费用和返还费用的具体结算方式参考各地区的“两个细则”规定。

### 4. 市场运营费用结算。指在市场初期，为清算发用两侧计划电与市场电、统筹兼顾市场竞争与规范市场主体行为，保障电力系统安全稳定，设置电能量费用之外的调节费用。考虑到市场组织模式、用户参与方式、计量技术水平以及市场干预机制等情况，在本文第20问中已经提出几种现货市场运营方式下基本的不平衡费用结算科目及分摊方式。本问主要列举实际运行中的典型市场运营费用方案以供参考，主要包括成本补偿类费用、市场平衡类费用和市场调节类费用。

1. 成本补偿类费用。包括机组启动补偿费用、必开机组补偿费用和调频量价补偿费用。其中，机组启动补偿费用是指所有由日前现货市场确定的机组启动，需要对机组的启动费用进行补偿，仅针对应由市场化用户承担部分的费用进行补偿；必开机组成本补偿是指必开机组处于必开最小出力时，对其超出中长期曲线的量差和对应成本大于该时段日前节点电价的价差形成的电费差额进行的补偿，供热机组不参与必开机组成本补偿计算；调频偏差补偿是指为鼓励机组参与调频市场，在现货市场根据调频机组实际出力和日前发电计划偏差情况、按照日前现货市场节点价格高低、调频机组报价等对调频机组进行的补偿。

成本补偿类费用纳入市场运营费用管理，以月度为周期进行分摊。其中，机组启动补偿费用由批发市场用户承担换机造成的部分，剩余费用与新能源企业按一定比例分摊，用户侧之间按用电量比例分摊、新能源企业按上网电量比例进行分摊；必开机组补偿费用由发电企业承担当月政府定价电量占总上网电量（剔除外送）比例的部分、批发市场用户承担剩余部分，发电企业之间按照政府定价电量比例分摊、批发市场用户之间按现货电量正偏差比例进行分摊；调频量价补偿费用非市场化的部分全部由发电企业按实际上网电量比例分摊，市场化部分由火电、新能源、批发市场用户按一定比例分摊，发电企业间按上网电量比例分摊、用户之间按用电量比例分摊。

2. 市场平衡类费用。包括市场结构平衡费用、阻塞平衡费用、双轨制发电价格补贴。其中，市场结构平衡费用主要指在市场和计划双轨制下，由于非市场化用户用电量与政府定价上网电量出现偏差，导致电网企业购售价差收入出现的偏差费用；阻塞平衡费用是指现货市场中，发电侧以节点电价进行电能电费结算，用户侧以统一结算点电价进行电能电费结算，由此导致的应收市场用户费用和应付发电企业费用之间的偏差费用；双轨制发电价格补贴主要指燃气、煤层气发电价格高于燃煤标杆上网电价形成的电费差额中，应由市场化用户分摊部分的费用。

市场平衡类费用纳入市场运营费用管理，以月度为周期进行分摊。其中，市场结构平衡费用由所有发电企业按政府定价上网电量比例进行分摊；阻塞盈余费用由发电侧承担政府定价电量和外送电量比例的部分，用户侧承担剩余部分，发电企业之间按照政府定价电量和外送电量比例分摊、批发市场用户之间按实际用电量比例分摊；双轨制发电价格补贴由所有批发市场用户按电量比例进行分摊。

3. 市场调节类费用。包括新能源超额获利回收费用、用户侧超额获利回收费用、中长期缺额回收费用。其中，新能源超额获利回收费用是指为规范新能源机组合理预测发电量，降低新能源机组申报套利行为，当新能源发电实时出力与在市场中竞标的发电计划出现偏差时，对于新能源市场分时偏差电量超出允许偏差范围的，将价差收益进行回收；用户侧超额获利回收费用是指为避免用户现货市场套利，提高负荷预测精度，用户侧实时市场分时偏差电量超出允许偏差范围的，进行回收；中长期缺额回收费用是指为鼓励发用两侧签订中长期合约，稳定市场价格，对现货运行日用户侧中长期电量不足实际结算电量一定比例的，进行考核。

市场调节类费用纳入市场运营费用管理，以月度为周期进行分摊。其中，新能源超额获利回收费用由所有发电企业按上网电量比例返还；用户侧超额获利回收费用由所有批发市场用户按用电量比例进行返还；用户侧中长期缺额回收费用由所有发电企业按直接交易合同电量比例进行返还。

