# 79. 我国现货市场建设重点应建设哪些配套机制？

电力现货市场试点方案应充分考虑相关配套机制，包括但不限于与现货交易机制配套的电力中长期交易机制、信息披露机制、与现货交易机制配套的辅助服务机制、容量成本回收机制、输配电价机制、优先发电和购电制度落实机制、可再生能源保障性收购机制、市场力防范机制、财务信用风险规避机制及市场应急预案等。

（1）与现货交易机制配套的电力中长期交易机制。

省内中长期交易合同应约定结算曲线或曲线形成方式。结算曲线形成方式可采用市场主体协商确定、自愿选择典型曲线等多种形式。对于由调度机构集中优化组织市场交易的地区，推荐使用差价合约方式签订中长期交易合同；对于因特殊原因需要物理执行的中长期合同应以价格接受者的方式参与现货市场，偏差量按现货价格结算。

省间中长期交易合同应约定电力曲线或曲线形成方式。省间中长期交易合同物理执行，通过省间现货市场进行偏差处理。

（2）信息披露机制。

1）信息披露主体。参与电力市场的市场成员均为电力市场信息披露主体，包括发电企业、售电公司、电力用户、电网企业、市场运营机构等。

2）市场信息分类。电力市场信息按披露范围分为公众信息、公开信息、私有信息和依申请披露信息，按披露时序分为事前信息、事中信息和事后信息。

3）信息披露方式。主要通过电力交易平台完成，还可通过公众号、短信、交易大厅

大屏、信息发布会等方式进行信息披露。

4）信息披露使用与保密要求。信息披露相关方需遵守各类信息的保密要求，建立健全信息安全保障机制，制定信息安全事故应急处理预案，做好事前主动防御，确保信息安全可控，超过保密范围要求的信息泄露方应承担相应经济或法律责任。

5）信息披露要求。电力市场成员在市场信息披露中应遵循以下工作要求：

a. 按照真实、及时、准确、完整、易于使用的原则披露市场信息。

b. 不违反对应披露范围或时序进行市场信息披露。

c. 不得泄露未向所有市场主体披露且会对市场价格产生重大影响的内幕信息。

d. 对私有信息或依申请公开的信息应按要求保密。

e. 电力现货市场出清结果信息应按照“有记录，能回溯，可还原”原则进行封存。

（3）与现货交易机制配套的辅助服务机制。

省内主要开展调频辅助服务市场，以市场化经济手段激励各类市场主体参与调频辅助服务，丰富电网安全平衡调节手段和资源。

省间主要开展备用辅助服务市场，推动建立跨省区和区域备用辅助服务市场，实现大范围备用资源互济。

逐步实现调峰辅助服务市场与现货电能量市场融合，不断提高市场运行效率。

按照“谁受益，谁承担”原则，探索建立用户侧参与辅助服务成本分摊机制。

持续优化辅助服务交易品种，推动电力辅助服务市场交易品种创新。可适时引入爬坡类产品、系统惯性等辅助服务交易品种，满足系统中对于具有快速爬坡能力、调节性能良好的电源需求，并通过市场化定价方式对此类机组进行经济补偿，进一步促进新能源消纳。

（4）容量成本回收机制。

容量成本回收机制包括建立容量电价、稀缺定价、容量市场等，用于激励常规火电投资建设、保障系统发电容量充裕度、调节能力和运行安全。

1）容量电价。根据发电成本、用电需求、系统可靠性要求等因素，确定容量电价。容量成本纳入市场运营公共服务成本，分摊至用户侧。

2）稀缺定价。在电价风险承受力较强的地区，可探索建立稀缺定价机制，设置较高的价格上限，激励机组满足尖峰期用电需求。

3）容量市场。容量市场可按照多年、年度、月度等开展容量交易，存量及增量容量资源参与容量市场需按规则认定有效容量，容量市场补偿成本可由市场运营机构购买并分摊至用户侧。

（5）输配电价机制。

中发9号文提出单独核定输配电价的要求。政府定价的范围主要限定在重要公用事业、公益性服务和网络自然垄断环节。政府主要核定输配电价，并向社会公布，接受社会监督。输配电价逐步过渡到按“准许成本加合理收益”的原则，分电压等级核定。用户或售电主体按照其接入的电网电压等级所对应的输配电价支付费用。

《国家发展改革委关于全面推进输配电价改革试点有关事项的通知（发改价格〔2016〕

2018号)》提出全面推进输配电价改革试点的要求，进一步提速输配电价改革试点工作。结合各地电力体制改革试点进展情况，加快建立独立输配电价体系，重点就电网投资、电量增长与输配电价关系，分电压等级、分用户类别归集核算输配电成本，妥善处理政策性交叉补贴，保障电力普遍服务，建立健全电网企业监管长效机制，建立电网企业投资后评估制度等重大问题开展研究，为建立科学合理的输配电价管理办法，引导电网科学、有序发展打下坚实基础。

《省级电网输配电价定价办法（试行）》（征求意见稿）提出省级电网输配电价的方法，先核定电网企业输配电业务的准许收入，再以准许收入为基础核定分电压等级和各类用户输配电价。省级电网输配电价在每一监管周期开始前核定，监管周期为三年。电网企业应对各电压等级的资产、费用、收入、输配售电量、负荷、用户报装容量、线损率、投资计划完成进度等与输配电价相关的基础数据，按相关规定进行统计归集，并于每年5月底之前将上一年有关数据及材料报送国务院价格主管部门和省级政府价格主管部门。

（6）优先发电和购电制度落实机制。

跨区跨省优先发电计划现阶段视为厂网双边交易，纳入省间电力中长期交易范畴，优先安排输电通道，按照合同约定予以保障执行，并作为后续交易开展的边界；各省优先发电合同电量，同样视为厂网间双边交易，纳入各省电力中长期交易范畴。

实现优先发电购电电量匹配，能够匹配优先购电用户的优先发电电量执行“保量保价”政策，相应的销售电价、上网电价均执行政府定价。富余优先发电电量执行“保量不保价”政策，价格按照市场规则约定执行。如优先发电不满足优先购电，由本省常规电源按等比例保障原则补充。

实现优先发电购电电力匹配，优先发电资源包括保障性收购的新能源，其调峰能力与优先购电用户负荷特性结构上不匹配，应统筹考虑系统调峰能力，实现调峰资源共享。

合同分解与执行。“保量保价”优先发电部分由发电企业和电网企业签订厂网间购售电合同，双方协商确定曲线或按照典型曲线进行分解，并建立完善的调整机制。针对优先发电购电不匹配的偏差电量，设立合理的偏差结算和不平衡资金疏导机制，及时足额在市场中解决，保障市场平稳运行。

（7）可再生能源保障性收购机制。

按照“价补分离”原则，根据政府主管部门核定的新能源全生命周期合理利用小时数和保障利用小时数，推动新能源以“保量保价”“保量竞价”等方式参与市场。

平价或低价新能源在保障利用小时数内作为优先发电全额保障性收购。

新能源参与现货市场需申报发电预测曲线，电力调度机构以申报的预测曲线为基准对新能源进行偏差考核。

省内新能源富余发电能力可参加省间现货交易。

（8）市场力防范机制。

市场运营机构按照“谁运营、谁监控”的原则履行电力现货市场监管主体责任，利用信息化手段对电力现货市场涉及的交易组织、计划执行、交易结算等全过程进行监测和分析。

电力现货市场监管内容包括但不限于：

1）市场总体运营情况、市场价格水平及走势和各类别市场主体经营情况。

2）市场主体异常交易行为。

3）市场履约情况。

4）市场主要风险及防范情况。

5）按授权实施市场干预情况。

6）市场运营规则评估分析情况。

电力现货市场监管以事前、事中为主中充分发挥市场运营机构一线作用，全面掌握市场动态、提前准确研判形势、及时快速控制风险。

市场运营机构在监控市场运行过程中，发现异常后可根据授权进行市场干预，事后向电力市场成员披露干预过程，并向监管机构和政府部门报告市场干预原因及情况；发现涉嫌违反电力市场监管相关规章和规范性文件的行为，按程序移交监管机构处理。

（9）财务信用风险规避机制。

信用管理主要内容包括信用额度管理、履约风险评估、履约担保管理、信用额度要求管理、信用预警管理、信用额度不足的处置、履约风险控制等。

1）信用额度管理。

电力交易机构通过市场主体的信用等级、资产情况以及提交的履约担保，计算该市场主体的无担保信用、担保信用，进而确定该市场主体的交易信用额度和结算信用额度。

无担保信用主要由市场主体的有形净资产以及信用评价等级对应的有形净资产比率确定；担保信用是市场主体通过各种担保手段获得的信用，其额度由市场主体自行选择，依法设立。交易信用额度，指市场主体用于中长期集中竞争交易需要的信用额度。结算信用额度，指市场主体用于开展电力市场结算时需要的信用额度。

2）履约风险评估。

市场履约风险包括交易履约风险和结算履约风险。

交易履约风险是市场主体参与中长期集中竞争交易引起的履约风险，主要指持有合约的交易价格波动风险。

结算履约风险是市场主体进行结算相关活动的履约风险，由市场主体的历史欠费、未到期账单费用、已清算交易费用、未清算交易费用四部分组成。

3）履约担保管理。

参与电力市场交易的市场主体，应结合交易的实际需要，按照相关规定要求向电力交易机构提交履约担保。履约担保主要采用履约保函形式，市场主体也可自愿提交现金担保。

4）信用额度要求。

市场主体参与中长期集中竞争交易，交易信用额度须大于等于交易履约风险；参与电力市场结算，结算信用额度须大于等于结算履约风险。

5）信用预警管理。

电力交易机构通过交易信用占用度和结算信用占用度来对市场主体的信用额度进行信用预警管理。当信用占用度达到一定标准时，通知市场主体及时满足信用额度要求。

# 6）信用额度不足的处置。

市场主体的交易信用占用度超过 $100\%$ 且未及时补足信用额度要求的，暂停其中长期集中竞争交易资格，并对其中长期电能量市场常用曲线合约进行强制处理。

市场主体的结算信用占用度超过 $100\%$ 且未及时补足信用额度要求的，暂停其在现货电能量市场的交易和结算资格，对其所持有的交割月的年、月、周等中长期电能量市场合约进行强制处理，其所对应的零售用户按程序转至保底售电公司。

# 7）履约风险控制。

为防范市场履约风险，电力交易机构可采取暂停交易资格、合约强制处置、要求追加履约担保、设立市场应急资金等强制措施。

# （10）市场应急预案。

当出现以下情形之一的，市场运营机构应按照安全第一的原则处理事故、安排电力系统运行，及时有效干预市场交易，必要时可以中止电力现货交易，并尽快报告监管机构和政府部门：

1）因发生突发性的社会事件、气候异常和自然灾害等原因导致电力供应严重不足或电网运行安全风险较大时。

2）发生重大电源或电网故障，影响电力有序供应或电力系统安全运行时。

3）因重大自然灾害、突发事件等导致电网主备调切换时。

4）技术支持系统（含调度运行技术支持系统、自动化系统、数据通信系统等）发生重大故障，导致现货交易无法正常组织时。

5）出现其他影响电网安全运行的重大突发情况时。

