# 80. 我国第一批现货试点省份的现货市场特色是什么？

## （1）浙江政府授权合约。

为保证市场平稳过渡和规避市场主体参与风险，浙江设计了政府授权合约和双边合约。一方面，将未放开的发电计划转化为带曲线的政府授权合约，合约为金融性质的差价合约，合约初期覆盖比例为$90\%$左右，有效衔接现货市场与中长期市场，保证市场平稳过渡；另一方面，放开的市场化用电市场主体签订双边合约，即参与中长期电量市场的市场主体签订带曲线的双边合约，保证现货市场运行时顺利衔接。

机组的事前政府授权合约电量按照既定算法由程序分解至每个结算时段，分解原则为：煤电（除热电联产）和燃气机组分别按照考虑3月内各类型工作日、双休日和节假日典型曲线，分解至每台机组的每个结算时段。燃气机组事前分配合约电量中，低谷时段不分配合约电量。机组计划检修时段的合约调整到该机组其他时段或电厂其他机组，机组计划检修时段不分配合约电量，检修时段包括正式报复役当日，正式复役日期与计划复役日期不一致时，政府授权合约根据调度机构记录的正式报复役日进行事后调整，按照既定算法，保持电厂月度总合约量不变。若电厂结算试运行期间所有机组全时段计划检修，则不分配合约。

目前浙江省内现货结算按照“日前基准、实时差量、合约差价”的原则进行计算。采用事前分解和事后调整策略，使煤电、水电、核电以及热电机组合约电量分别占现货市场各自机组实际电量的$90\%$，使气电机组合约电量占现货市场实际电量的$30\%$（气电机组有容量电费）；采用“合约差价”的方式进行合约电量的结算，可以对冲现货市场价格波动的风险，保住预期的发电利润，使少数电量暴露到现货市场进行结算，可以保护电厂基础利益，有效进行非市场化中长期与现货市场的衔接。

浙江电力现货市场实行的双差价合约，即政府授权合约与日前市场出清结果进行差价结算，实时市场出清结果与日前市场出清结果进行差价结算。政府授权合约和日前市场出清结果是金融性质，不必物理执行。差价合约最大的好处是在市场起步初期避免发电厂商利益调整过大，有利于市场平稳有序运行。随着政府授权合约的逐年减少，取而代之的市场避险手段是发电厂商自行签订的各种双边交易合约。发电厂商通过各种合约和日前市场，可以提前锁定大部分发电收益，只有少部分电量需要在波动性较大的实时市场中确定，在很大程度上防范发电厂商面临的市场风险。

（2）山西现货市场与调峰市场融合机制。

按照国家发展改革委、国家能源局关于探索现货市场与调峰辅助服务融合机制的要求，山西在2020年11、12月连续结算试运行期间，停止省内日前、实时深度调峰辅助服务市场，在现货市场中由火电机组自行申报运行下限。

为了引导在线运行的火电机组主动释放向下调节能力，山西在以下4个方面积极探索：

1）自2018年6月验收第一台灵活性改造机组以来，截至2020年底，已改造完成31台、1253万kW机组，新增向下调节能力227万kW（纯凝工况），具备引导火电机组调峰的物理条件。

2）不断拓宽现货市场申报和出清价格范围，现货价格由$0\sim 332$元/MWh，逐次拓宽至$0\sim 664 / \mathrm{MWh}$、$0\sim 996 / \mathrm{MWh}$和$0\sim 1500 / \mathrm{MWh}$，峰谷价差不断拉大，具备引导火电机组调峰的价格条件。

3）允许火电机组在现货市场中自行申报运行下限，配合以$3\sim 10$段自由选择的量价曲线申报方式，给予火电企业在分配发电容量时更多的自由选择权，具备引导火电机组调峰的机制条件。

4）创新开展分时段调频交易，火电机组可自由选择在全天3个交易时段申报不同的运行下限，可以仅在后夜或中午新能源消纳困难时降低运行下限，实现向下调节和提供调频的自由选择，精细化地引导火电机组在不同时段释放不同的向下调节能力。

（3）甘肃对于新能源发电预测偏差的“钓鱼法”机制。

在现货市场中，新能源通过报价优势，保证了优先调度和消纳。为解决新能源发电预测偏差问题，甘肃创新新能源辅助调频功能，以实时市场出清结果（15min内为固定值）当作新能源场站出力的“标杆”，以“钓鱼”（分钟级）的方法不断调发新能源出力，每分钟对前$1\mathrm{min}$下发指令的完成情况进行监测，对没有完成指令的场站，将其未完成的发电计划进行回收，增加给已完成前$1\mathrm{min}$指令且有富余发电能力的场站，在保证新能源总计划不变的前提下，将有富余发电能力的场站出力调用到最大化。若调频火电机组还有下调空间，新能源还有富余发电能力，则压减调频机组出力，增加新能源消纳空间。

（4）山东现货市场容量补偿机制。

为补偿市场化机组的固定成本，在电力市场运行初期，山东建立了现货市场容量补偿机制，综合考虑发电机组类型、投产年限、可用状态等因素，以容量补偿方式补偿发电机组固定成本。发电容量补偿费用按照省发展改革委核定的容量补偿电价（元/kWh）向用户侧收取，每月结算一次。

（5）四川采用丰枯分期特色模式，建立负荷水电高占比的市场机制。

针对四川水电占比高、市场主体参与市场程度受丰枯水期影响较大、季节特征明显的特点，四川现货市场将全年的现货市场从时间维度划分为了水电竞价现货市场和火电竞价现货市场，即水电机组和火电机组分期参与现货市场竞价。

该机制有效保证了水电大省的水电消纳能力，提升市场稳定性和各类发电资源的利用效率。四川丰水期水电供大于求、高峰负荷情况下送出通道受限的矛盾同时存在，且由于来水充足，流域间发电能力受水力联系制约较弱，径流式水电、库容式水电可公平参与市场竞价，因此，在此期间水电作为竞价主体参与现货市场，而火电不参与现货市场，作为市场边界条件按最小方式安排开机并以最低负荷率安排发电计划，尽可能为水电消纳腾让空间。枯水期，流域水力关系耦合紧密，水电发电能力主要受制于具备调节能力的水库电厂，但水库电厂需按计划有序消落以保障枯水期可靠供电，径流式水电同时面临着个体市场竞争力差和不能弃水的矛盾局面，因此水电不参与现货市场，火电作为竞价主体参与现货市场。通过丰水期及枯水期电力市场结算试运行实践，充分验证了丰枯分期电力现货市场机制设计对电力现货市场长周期结算运行的适应性，是具有高占比水电特色的省份参与电力市场的有益尝试。

（6）福建建立清洁能源全额消纳和中长期交易全额兑现的市场机制。

截至2020年底，福建省清洁能源装机占比$51.57\%$，全年清洁能源发电量占比$41.19\%$。为了保障清洁能源电量全额消纳，在日前现货市场，优先安排清洁能源出力计划，作为现货市场交易边界。并建立实时平衡机制，采用市场化机制推动火电机组开展灵活性改造，提升机组调节能力，火电机组通过深度调峰、启停调峰，为清洁能源腾出消纳空间，有效缓解清洁能源高占比带来的电力电量平衡困难，实现了清洁能源全额消纳。

福建省2020年中长期直接交易规模805亿kWh，2021年扩大至1200亿kWh。其中，火电参与直接交易的增量最大，由2020年的483亿kWh增至790亿kWh。为了全额兑现中长期合同电量，维护中长期市场既有格局，通过加强中长期交易合同的安全校核，开展短周期交易，中长期交易合同优先安排等措施，实现对中长期市场交易结果的继承与衔接。并通过现货市场竞价，进一步提高电厂总体的发电效率、降低全社会成本。市场主体接受度高，实现政府、电网、发电企业的多方共赢。

# 第三章

# 电力现货市场技术支持系统

