# 8.4 信息披露

## 8.4.1 披露主体

信息披露的主体是指参与电力市场的市场成员，包括发电企业、售电公司、电力用户、电网企业和市场运营机构。市场运营机构包括电力交易机构和电力调度机构。

电力交易机构总体负责市场信息披露的管理和实施，负责建设运行维护信息披露平台，为市场主体创造良好的信息披露条件，会同电力调度机构按照市场信息分类及时向社会以及市场主体发布。各类市场成员应当及时向电力交易机构提供支撑市场化交易开展所需的数据和信息，并对所提供信息的真实性、准确性负责。

## 8.4.2 披露内容

根据信息公开的范围，电力市场信息可以分为公众信息、公开信息、私有信息和依申请披露信息四类。

（1）公众信息是指向社会公众披露的信息，包括但不限于：电力交易适用的法律、法规以及相关政策文件，电力交易业务流程、管理办法等；政府定价类信息，包括输配电价、各类政府性基金及其他市场相关收费标准等；电力市场运行基本情况，包括各类市场主体注册情况、电力交易总体成交情况等；电网运行基本情况，包括电网主要网络通道的示意图、发电机组装机总体情况、发用电负荷总体情况等；其他政策法规要求向社会公众公开的信息。

（2）公开信息是指向所有市场成员披露的信息，包括但不限于：市场主体基本信息、市场主体注册准入以及退出情况；发电设备信息；电网运行信息及市场边界信息；市场交易总量和均价类信息；交易执行概况信息；结算概况信息；电网企业代理购电信息；其他政策法规要求对市场主体公开的信息。

（3）私有信息是指向特定的市场成员披露的信息，未经授权不得向其他市场成员披露的信息，包括但不限于：发电机组的机组特性参数、性能指标，电力用户用电特性参数和指标；各市场主体的市场化交易申报电量、申报电价等交易申报信息；各市场主体的各类市场化交易的成交电量以及成交价格等信息；各市场主体的市场化交易合同以及结算明细信息；电网企业代理购电用户电量、电价、电费及其他等明细信息。

（4）依申请披露信息是指仅在履行申请、审核程序后向申请人披露的信息，包括但不限于：发电企业报送国际河流水电企业相关数据（如有）；各非市场用户的类型，购售电电量和电价等信息；市场用户进入市场前的用电信息；条件成熟时，应当披露能够准确复现完整市场出清结果的电力系统市场模型及相关参数。

## 8.4.3 披露方式和时间

在确保安全的基础上，市场信息主要通过电力交易平台、电力交易机构网站披露。年（季）度信息发布会、电力交易中心微信公众号、网站、短信通知、

电力交易大厅、e-交易也是对外进行信息披露的重要渠道。

电力交易信息按披露信息的时间要求分为年度、季度、月度、日等披露周期。电力交易信息原则上按月向市场主体进行披露，季（年）度信息按季或按年进行披露，日信息按日实时滚动更新披露。

各项信息应根据需要及时进行披露，并满足市场运行要求。电力市场适用的法律法规及政策文件应在正式收到政府文件后5个工作日内进行披露。电力市场规则类信息，包括交易规则（实施细则）、交易相关收费标准，制定、修订市场规则过程中涉及的解释性文档及对市场主体问询的答复等，应在正式收到政府文件或交易中心印发后5个工作日内进行披露。交易中心基本信息发生变更，应在变更事项发生后5个工作日内进行披露。电力市场业务介绍、业务办理流程及服务指南、交易结算公告、市场主体注册流程、争议解决流程，应在市场启动前披露。按照相关交易规则要求，按时发布开市通知、交易公告，在市场闭市后按照规定的时间将交易结果提交电力调度机构，并通过电力交易平台发布。根据电力调度机构反馈的安全校核结果和原因说明，在安全校核通过后1个工作日内披露安全校核后的交易结果。月度交易计划应在每月底前披露。市场主体月度结算依据应按照中长期交易规则及实施细则要求及时披露。市场交易执行情况、月度结算情况应在次月前10个工作日内披露。可披露的市场主体交易信用信息应按年度进行披露，于次年3月10日前完成。电力市场信息披露报告按月度、季度进行披露，应在次月/次季度首月前20个工作日内完成。电力市场年报应在次年3月31日前完成编制和发布。售电公司履约保证保函、保险缴纳信息及售电量规模限额应按月滚动更新披露。市场暂停、中止、重新启动等市场干预情况、原始日志及操作应在发生后立即披露，其他信息在次日披露。争议解决结果应在解决后2个工作日内披露。其他信息按需进行披露。

依申请披露信息纳入特定管理流程，由申请人发起申请，经省级电力主管部门或能源监管机构审核通过并承诺履行保密责任后方可获取相关信息。申请人应当为参与电力市场的市场成员，需书面向经省级电力主管部门或能源监管机构提交申请，申请内容包括但不限于：申请人单位、申请信息内容、申请信息必要性说明、联系方式等。

## 8.4.4 电力现货信息披露

电力交易机构总体负责电力现货市场信息披露的实施，创造良好的信息披露条件，制定信息披露标准格式，开放数据接口。电力交易机构应当设立信息披露平台，信息披露平台原则上以电力交易机构现有信息平台为基础。信息披露主体按照标准格式通过信息披露平台向电力交易机构提供信息，由电力交易机构通过信息披露平台发布信息。

电力现货信息按照市场主体来分可以分为发电企业披露的信息、售电公司披露的信息、电力用户披露的信息、电网企业披露的信息、运营机构披露的信息五类；按照公开范围可以分为公众信息、公开信息、私有信息和依申请披露信息四类。

### 8.4.4.1 发电企业披露信息

电力现货市场发电企业应当披露的公众信息包括：

（1）企业全称、企业性质、所属发电集团、工商注册时间、营业执照、统一社会信用代码（以下简称信用代码）、法定代表人（以下简称法人）、联系方式、电源类型、装机容量、所在地区等；

（2）企业变更情况，包括企业减资、合并、分立、解散及申请破产的决定，或者依法进入破产程序、被责令关闭等重大经营信息；

（3）与其他市场主体之间的关联企业信息；其他政策法规要求向社会公众公开的信息。

电力现货市场发电企业应当披露的公开信息包括：

（1）电厂机组信息，包括电厂调度名称、电力业务许可证（发电类）编号、机组调度管辖关系、投运机组台数及编号、单机容量及类型、投运日期、接入电压等级；

（2）单机最大出力、核定最低技术出力、核定深调极限出力；

（3）机组出力受限的技术类型，如流化床、高背压供热等；

（4）机组出力受限情况、机组检修及设备改造计划等。

电力现货市场发电企业应当披露的私有信息包括：

（1）中长期交易结算曲线、电力市场申报电能量价曲线、上下调报价、机组启动费用、机组空载费用、辅助服务报价信息等；

（2）机组爬坡速率、机组边际能耗曲线、机组最小开停机时间、机组预计并网和解列时间、机组启停出力曲线、机组调试计划曲线、调频、调压、日内允许启停次数、厂用电率、热电联产机组供热信息等机组性能参数；

（3）机组运行情况，包括出力及发电量等；

（4）各新能源发电企业日前、实施发电预测；

（5）发电企业燃料、燃气供应情况、存储情况、燃料供应风险等；

（6）非国际河流水电企业来水情况、水库运行情况等。

电力现货市场发电企业依申请应当披露的信息主要是：

国际河流水电企业相关数据（如有）。

### 8.4.4.2 售电公司披露信息

电力现货市场售电公司应当披露的公众信息包括：

（1）企业全称、企业性质、售电公司类型、工商注册时间、注册资本金、营业执照、信用代码、法人、联系方式、信用承诺书、资产总额、股权结构、年最大售电量等；

（2）企业资产证明、从业人员相关证明材料、资产总额验资报告等；企业变更情况，企业减资、合并、分立、解散及申请破产的决定，或者依法进入破产程序、被责令关闭等重大经营信息；

（3）与其他市场主体之间的关联关系信息；

（4）其他政策法规要求向社会公众公开的信息。

电力现货市场售电公司应当披露的公开信息包括：

（1）拥有配电网运营权的售电公司应当披露电力业务许可证（供电类）编号、配电网电压等级、配电区域、配电价格等信息；

（2）履约保函缴纳信息（如有）。

电力现货市场售电公司应当披露的私有信息包括：

中长期交易结算曲线、电力市场申报电能量价曲线、与代理电力用户签订的相关合同或者协议信息、与发电企业签订的交易合同信息等。

### 8.4.4.3 电力用户披露信息

电力现货市场电力用户应当披露的公众信息包括：

（1）企业全称、企业性质、行业分类、用户类别、工商注册时间、营业执照、信用代码、法人、联系方式、主营业务、所属行业等；

（2）企业变更情况，包括企业减资、合并、分立、解散及申请破产的决定，或者依法进入破产程序、被责令关闭等重大经营信息；

（3）与其他市场主体之间的关联关系信息；

（4）其他政策法规要求向社会公众公开的信息。

电力现货市场电力用户应当披露的公开信息包括：

企业用电类别、接入地区、年用电量、用电电压等级、供电方式、自备电源（如有）、变压器报装容量以及最大需量等。

电力现货市场电力用户应当披露的私有信息包括：

（1）电力用户用电信息，包括用电户号、用电户名、结算户号、计量点信息、用户电量信息、用户用电曲线等；

（2）中长期交易结算曲线、批发用户电力市场申报电能量价曲线、可参与系统调节的响应能力和响应方式等。

### 8.4.4.4 电网企业披露信息

电力现货市场电网企业应当披露的公众信息包括：

（1）企业全称、企业性质、工商注册时间、营业执照、信用代码、法人、联系人、联系方式、供电区域、政府核定的输配电线损率等；

（2）与其他市场主体之间的关联关系信息；

（3）政府定价类信息，包括输配电价、各类政府性基金及其他市场相关收费标准等；

（4）电网主要网络通道示意图；

（5）其他政策法规要求向社会公众公开的信息。

电力现货市场电网企业应当披露的公开信息包括：

（1）电力业务许可证（输电类）、电力业务许可证（供电类）编号；

（2）市场结算收付费总体情况及市场主体欠费情况；

（3）电网企业代理非市场用户每个交易时段的总购电量、总售电量、平均购电价格、平均售电价格等，含事前预测和事后实际执行；

（4）各类型发电机组装机总体情况，各类型发用电负荷总体情况等；

（5）电网设备信息，包括线路、变电站等输变电设备投产、退出和检修情况等；

（6）全社会用电量、重点行业用电量等。

电力现货市场电网企业依申请应当披露的信息包括：

（1）各非市场用户的类型，购售电电量和电价等；

（2）市场用户进入市场前的用电信息；

（3）能够准确复现完整市场出清结果的电力系统市场模型及相关参数（采用节点边际电价、分区边际电价的电力现货市场地区），包括 220kV 及以上输电设备（输电线路和变压器）联结关系，输电断面包含的输电设备及其系数、潮流方向、潮流上下限额等。

### 8.4.4.5 市场运营机构披露信息

电力现货市场的市场运营机构应当披露的公众信息包括：

（1）机构全称、机构性质、机构工商注册时间、股权结构、营业执照、信用代码、法人、组织机构、业务流程、服务指南、联系方式、办公地址、网站网址等；

（2）电力市场适用的法律法规、政策文件；

（3）电力市场规则类信息，包括交易规则、交易相关收费标准，制定、修订市场规则过程中涉及的解释性文档，对市场主体问询的答复等；

（4）信用评价类信息，包括市场主体电力交易信用信息、售电公司违约情况等；

（5）其他政策法规要求向社会公众公开的信息；

（6）市场暂停、中止、重新启动等情况。

电力现货市场的市场运营机构应当披露的公开信息包括：

（1）公告类信息，包括电力交易机构财务审计报告、信息披露报告等定期报告、经国家能源局派出机构或者地方政府电力管理部门认定的违规行为通报、

市场干预情况、第三方校验报告等；

（2）交易公告，包括交易品种、交易主体、交易规模、交易方式、交易准入条件、交易开始时间及终止时间、交易参数、出清方式、交易约束信息、交易操作说明、其他准备信息等；

（3）交易计划及其实际执行情况等；

（4）市场主体申报信息和交易结果，包括参与交易的主体数量、交易总申报电量、成交的主体数量、最终成交电量、成交均价等；

（5）市场边界信息，包括电网安全运行的主要约束条件、输电通道可用容量、关键输电断面及线路传输限额、必开必停机组组合及原因、非市场机组出力曲线、备用及调频等辅助服务需求、抽蓄电站蓄水水位、参与市场新能源总出力预测等；

（6）市场参数信息，包括市场出清模块算法及运行参数、价格限值、约束松弛惩罚因子、节点分配因子及其确定方法、节点及分区划分依据和详细数据等；

（7）预测信息，包括系统负荷预测、外来（外送）电交易计划、可再生能源出力预测，水电发电计划预测等，任何预测类信息都应当在实际运行后一日内发布对应的实际值；

（8）运行信息，包括实际负荷、实时频率、系统备用信息，重要通道实际输电情况、实际运行输电断面约束情况及其影子价格情况、联络线潮流，输变电设备检修计划执行情况、发电机组检修计划执行情况，非市场机组实际出力曲线等；

（9）参与现货市场机组分电源类型中长期合约占比、合约平均价格、总上网电量等；

（10）市场干预情况原始日志，包括干预时间、干预人员、干预操作、干预原因，涉及《电力安全事故应急处置和调查处理条例》（中华人民共和国国务院令第599号）规定电力安全事故等级的事故处理情形除外；

（11）市场出清类信息，包括各时段出清电价（节点边际电价市场应当披露所有节点的节点边际电价以及各节点边际电价的电能量、阻塞和网损等各分量价格）、出清电量，调频容量价格和调频里程价格，备用总量、备用价格，输电断面约束及阻塞情况，各电压等级计算网损等；

（12）每个交易时段的分类结算情况，不平衡资金明细及每项不平衡资金的分摊方式等。

电力现货市场的市场运营机构应当披露的私有信息包括：

（1）中长期结算曲线、分时段中长期交易结算电量及结算电价，日前中标出力及日前节点边际电价，实施中标出力及实时节点边际电价；

（2）结算类信息，包括日清算单、月结算单、电费结算依据等。

电力现货市场应当披露的其他信息包括：

（1）征得电力用户同意后，电网企业和市场运营机构应当允许售电公司和发电企业获取电力用户历史分时用电数据、用电信息等有关信息，并约定信息开放内容、频率、时效性，以满足市场主体参与现货交易的要求；

（2）市场成员可申请扩增信息，应当将申请发送至信息披露平台，电力交易机构收到扩增信息披露申请后应及时通知所有受影响的市场主体，并报省级电力主管部门或能源监管机构审核（扩增信息披露申请及审核结果应当通过信息披露平台专栏公示）。

## 8.4.5 信息披露异议处理

社会公众、市场成员对披露的信息内容、时限等有异议或者疑问，可向电力交易机构提出，由电力交易机构组织相关信息披露主体解释、说明或者提供相关资料。

## 8.4.6 信息保密和封存

任何市场成员严禁违规获取或者泄露未经授权披露的信息，未经许可不得公开发表可能影响市场成交结果的言论，不得违法违规更改已封存信息。

信息封存是指对关键信息的记录留存。任何有助于还原运行日（指执行日前电力市场交易计划。保证实时电力平衡的自然日）情况的关键信息应当记录、封存。封存信息包括但不限于：运行日市场出清模型信息、市场申报量价信息、市场边界信息、市场干预行为、实时运行数据，市场结算数据、计量数据等。信息的封存期限一般为5年，特殊情形除外。

## 8.4.7 信息披露监督与管理

国家能源局派出机构对市场成员的信息披露行为进行监管，并根据履行监管职责的需要采取信息报送、现场检查、行政执法等监管措施。对未按要求及时披露、变更或者披露虚假信息的市场成员，1年之内出现上述情形两次以上的，国家能源局派出机构可对其采取监管约谈、监管通报、责令改正、出具警示函、出具监管意见等监管措施，并依据《电力监管条例》等有关规定作出行政处罚。
