# 82. 现货市场为什么需要技术支持系统？主要功能是什么？

电力现货市场建设与运营是一个对运行效率、安全性、自动化水平要求极高且高度复杂的系统工程，大量数据处理、计算、分析无法通过人工在短时间内完成，必须借助技术支持系统自动、高效的计算机程序来完成。

现货市场技术支持系统为现货市场高效、安全、稳定运行提供了全面技术支撑。各类市场主体通过技术支持系统提供的技术手段实现反映市场供需关系的市场双向互动操作，购售电市场主体主要通过系统完成市场报价、市场信息获取，调度机构通过系统完成市场出清、市场管理、市场监视、市场分析等业务。根据现货市场业务流程及市场规则设计，电力现货市场技术支持系统一般包括市场模型与数据管理、市场申报发布管理、可靠性机组组合、日前市场、日内市场、实时市场、辅助服务市场、市场评估分析、市场风险管控、市场模拟推演、市场监管支持、潮流安全分析、数据交换等功能。各功能具体如下：

### 1. 市场模型与数据管理。包括市场模型管理和市场数据管理两个模块，用于对市场出清计算所需要的市场模型、各类外部数据及市场参数进行集中管理与维护，为后续市场出清计算提供准确、可靠的市场模型和输入数据。市场模型包括发电集团、市场成员、经济机组、联络线、负荷对象等，模型参数包括机组的启动成本、爬坡速率、额度容量、最小出力、机组类型、所属市场成员、所属发电集团、开停机曲线、最小连续开停机时间、最大开停机次数等。市场数据管理对从外部接入的各类数据及市场参数提供查询、新增、修改等操作，提供根据历史实测数据和相似日实测数据复制生成，对数据操作进行日志记录等功能，记录内容包括操作人、操作时间、操作内容、操作机器等信息，支持文件数据导入导出等。市场接入的外部数据包括系统负荷预测、母线负荷预测、设备检修计划、联络线计划、机组可调范围、机组固定出力、新能源功率预测等，市场出清参数一般包括日前、日内、实时市场中所使用的基本参数、潮流安全分析计算参数、优化计算参数等。

### 2. 申报发布数据管理。申报发布数据管理功能包括申报数据管理、发布信息管理两个模块，管理和审核来自统一电力市场交易平台的发电厂商、大用户、售电公司等市场成员的申报信息，并对相关申报发布数据采用数据加密机制保证数据安全性，按照市场信息披露原则审核需要向统一电力市场交易平台等系统提供的市场发布信息。申报数据管理提供对申报的数据进行查询、审核、校验和解密功能，申报的数据一般包括日前、日内、实时及辅助服务市场报价数据、运行数据、注册数据及默认参数等。发布数据管理对需要向市场主体和外部系统发布的市场信息进行审核，只有审核通过的数据才能正式发布出去，发布数据管理具备各类待发布数据的查询、修改功能，能够记录发布人、发布时间等日志信息，支持对发布数据的加密操作。

### 3. 可靠性机组组合。主要是机组组合优化模块，考虑电网安全、机组运行、系统平衡等约束条件，通过SCUC计算得到机组组合计划。滚动决策未来7天或多天的因电网安全或机组运行需要提前确定的机组组合计划，考虑96个时段以内的机组组合，在市场出清后根据电网安全运行需要形成满足电网安全运行要求的机组组合。

### 4. 日前市场。日前市场包括中长期合同分解、日前市场出清两个模块。运行日前一天（D-1日）进行的决定运行日（D日）机组组合状态、机组出力计划、机组中标价格、中标负荷及负荷中标价格的电能量市场，以安全约束机组组合（SCUC）及安全约束经济调度（SCED）进行优化出清。中长期合同分解用于根据分解规则把中长期交易电量、优发优购电量分解成交易电力曲线。日前市场出清根据市场主体的日前市场申报数据，以长周期机组组合状态、负荷预测、联络线计划等作为市场边界，考虑电网安全约束、机组运行约束、系统约束及其他可行性约束条件，每天分为若干个交易时段（如24或96个时段），以社会福利最大化（或购电费用最小）等为目标函数进行优化，集中优化出清次日组合计划、机组出力计划及用户中标负荷，并形成机组与用户市场出清电价。

### 5. 日内市场。主要是日内市场出清模块，支撑形成日内市场调度计划和可快速启停机组开停机决策，每$15\mathrm{min}$滚动计算未来$30\mathrm{min}$至未来多小时的快速启停机组启停计划、机组出力计划及价格，滚动频率及时间尺度可根据不同地区市场出清计算频率要求进行灵活设定。

### 6. 实时市场。实时市场用于根据最新电网运行状态以购电费用最小为目标优化出清下一时段的机组发电计划及中标价格，保证电网实时发用电平衡，主要包括实时市场出清和实时平衡调度两个环节。实时市场出清根据电网当前运行状态、最新系统负荷预测和实时市场报价（可采用日前封存报价），在日前与日内滚动机组组合基础上，采用SCED，每$5\mathrm{min}$（或$15\mathrm{min}$）滚动计算未来$5\mathrm{min}$（或$15\mathrm{min}$）至$2\mathrm{h}$的机组出力计划及价格。滚动频率及时间尺度可根据不同地区市场出清计算要求进行灵活设定。实时平衡调度在实时市场出清流程结束后至实时执行前，根据电网及机组实时运行状态，对实时市场生成的机组出力计划进行快速干预调整，确保最终发电计划更加符合当前电网实际安全、稳定运行要求，实时调度计划结果直接送AGC进行控制执行。

### 7. 辅助服务市场。辅助服务市场是指基于市场竞价下的辅助服务产品市场化交易，辅助服务交易品种包括调频、备用。辅助服务市场功能包括调频辅助服务市场、备用辅助服务市场及辅助服务市场的出清计算和收益（分摊）计算等业务模块。

### 8. 市场评估分析。市场评估分析基于电力现货市场运营、电网运行、市场注册、市场成员行为记录等数据，从市场供需、市场报价、市场集中度、市场交易结果、市场行为等多方面及调度机构和市场成员等多对象对市场进行分析，通过量化指标评估电力现货市场运行状态。包括市场供需评估分析、市场报价评估分析、市场集中度评估分析、市场结果评估分析、市场行为评估分析等模块。

### 9. 市场风险管控。市场风险管控实时监视市场运行状态，对市场各类运行风险进行识别，评估风险对社会经济生活可能造成的损害程度并进行告警提示，同时根据告警级别选择有效的管控手段，有计划有目的地管控风险，保障市场平稳、健康运行。包括风险参数设置、风险识别、风险告警、风险管控等模块。

### 10. 市场模拟推演。市场模拟推演功能用于市场运营模拟与评估、运营技术验证、市场运营人员培训等，主要基于现有的出清模型和算法，对市场模型、市场参数、市场运行边界、约束条件等数据进行调整或从外部导入历史算例，开展电能量、辅助服务等市场的模拟出清、结果分析，评估不同市场环境下市场运营效率和运营风险。包括市场出清推演、市场报价推演、历史出清反演、推演结果分析、推演数据管理与生成等模块。

### 11. 市场监管支持。市场监管支持功能为调度机构内部监管提供技术支持，根据有关法律、法规和规章对市场主体、电网运营企业、调度机构及其市场行为进行监督和管理，以实现电力市场竞争的合理、有序、公正、公平和公开。包括市场数据查询与监测、市场力判定、市场运行绩效评价指标监管、信息发布监管等模块。

### 12. 潮流安全分析。潮流安全分析利用电网模型、检修计划及市场出清的发电计划等信息形成计划断面潮流，基于计划断面进行基态潮流分析，当出现网络设备越限时，由市场出清算法根据越限设备及其灵敏度信息对出清结果进行调整直至无设备越限，确保出清结果满足物理可行性要求。包括计划拓扑生成与分析、基态潮流分析、基于预想故障集的$N - 1$分析、灵敏度分析等模块。

### 13. 数据交换。数据交换是为现货市场技术支持系统与其他各业务系统间进行数据交换、提供服务的通用数据枢纽。现货市场技术支持系统与统一电力市场交易平台、结算系统等其他业务系统间只需通过数据交换应用就可以获取交换数据，而不需要各自分别去建立专用连接通道。源数据端负责数据发送信息注册、数据组织，目标数据端负责数据接收注册、解析存储。主要包括基础配置、任务控制、状态监视、数据输入、数据输出等模块。

