# 83. 电力现货市场技术支持系统建设遵循的主要原则是什么？

电力现货市场技术支持系统在设计、研发时需要遵循一定的设计原则，以此来保证系统体系架构、技术路线及实现功能符合最初设计理念，支撑电力现货市场公平、公正、公开和电网安全、稳定、优质、经济运行。这些设计原则充分考虑IT技术及电力现货市场运营特征，具有一定普适性、先进性、灵活性，技术支持系统建设通常遵循以下基本原则：

（1）标准化原则。符合国家电力市场改革及电力系统相关政策要求及技术支持系统功能规范要求。以中发9号文及其配套文件为根本出发点，符合“四个革命、一个合作”能源战略思想，满足国家能源局《电力市场运营系统现货交易和现货结算功能指南（试行)》（发改办能源〔2018〕1518号）、国家电网公司企业标准《省级电力现货市场子系统技术规范》等相关文件要求。充分支持国际、国家和南方电网公司先进技术标准，支持IEC61970、IEC61850、IEC61968、IEC62351等系列最新国际标准。

（2）一体化原则。遵循现货系统一体化设计和建设的要求，采用统一的基础支撑平台和体系架构，全方位覆盖电力现货市场运营的各项业务需求，全过程支持电力现货市场注册、申报、出清、结算、发布和分析的一体化管控，全方位支持日前、日内、实时电能量与辅助服务市场运营，全面协调现货市场运营业务和信息的横向协同与纵向贯通。系统设计充分考虑已建成业务系统的业务特点和相互之间的内在联系，做到系统功能模块化和接口标准化，系统具有更好的开放性、灵活性、可扩性和友好性，实现共享。支撑平台融合智能电网调控系统统一支撑平台和电力市场交易平台的先进技术和研发经验，采用SOA面向服务架构技术、组件技术、分布式存储和处理技术、信息展示技术、安全技术和软件开发等成熟先进IT技术，构建标准统一、安全可靠、高度开放、组件重用、易于集成和好用易用的开放软件平台，可以全面支撑系统设计、开发、测试、部署和运维的全过程。可支撑包括市场出清、日前、日内和实时经济调度、安全校核和市场推演仿真等涉及物理电网运行的电力现货市场核心功能，实现与调度自动化系统数据、模型的共享与融合。

（3）先进性原则。采用先进的微内核和面向服务（SOA）的架构，微内核集成框架作为平台架构的底层，支持通信服务、公共服务、构件容器和业务引擎等以构件的方式部署在集成框架上，同时构建一个一体化的管理框架来对集成到集成框架上的构件进行统一的管理。快速适应电力市场业务模式与规则不断变化要求。系统软件功能设计充分吸收借鉴国内外电力现货市场和智能调度等相关领域的先进技术和最新研究成果，采用SOA面向服务架构技术、组件技术、分布式存储和处理技术、信息展示技术、安全技术等成熟先进IT技术，通过关键硬件设备及软件采用冗余配置、集群、虚拟化、容灾备用等技术手段，消除单点故障，构建标准统一、安全可靠、高度开放、组件重用、易于集成和好用易用的电力现货市场技术支撑软件，采用一体化的市场模型管理和通用的人机展示界面等国际前沿技术，提供丰富的图形展示方式和灵活的交互能力，以实现业务信息的生动表达，满足电力市场不同业务应用对界面展示的需求，方便不同市场成员快速、

方便接入电力市场系统、参与市场交易。

（4）模块化原则。满足业务功能模块化建设和“即插即用”的要求。应提供相对独立的标准化、开放式计算机基础设施和支撑平台，支持各类应用功能以模块化的方式纳入现货系统，支持各类外部系统或数据以标准化的方式接入现货系统，支持各模块在统一平台上协同运作。

（5）安全性原则，在安全性方面，通过采用安全加密信道及身份认证、网络边界防护、隔离装置等安全措施，为业务提供数据源认证、数据加密、数据完整性验证等多种安全功能，有效抵抗窃取网络信息、篡改网络数据、网络重放攻击，确保数据的安全性或通过网络诱骗防止内部网络信息等攻击。构建事前防护、事中监测、事后恢复全过程安全防控及恢复体系，确保平台满足信息系统安全等级保护及电力二次系统安全防护相关标准、规范的要求。平台在运行过程中不影响电力系统的安全性，不会因系统本身的故障或错误导致电网安全事故。

（6）智能化原则。促进市场运营与电网运行业务的灵活互动，进一步提高电网运行调度和控制的效率。充分应用最新的计算机技术，提升市场运营大数据分析与智能决策能力，全面提升市场运营的社会综合效益。综合利用包括EMS、中长期交易系统等信息系统资源结合先进的可视化和全景可视化界面手段，为电力现货市场交易、安全校核、经济调度提供全面的决策支持，从保证电网安全性、电力交易的合理性、公平性。

（7）可靠性原则。系统架构充分考虑可靠性要求，通过关键硬件设备及软件采用冗余配置、集群、虚拟化、容灾备用等技术手段，消除单点故障，确保不因部分软硬件故障而影响系统功能的正常运行。系统架构设计和技术实现能够保证数据和交易的完整，在系统偶然故障造成数据丢失或交易中断时，能够保证数据的一致性。并有人工补救措施。

（8）易用性原则。采用基于当前最新IT技术研发的人机界面，提供方便易用的操作、维护和管理的可视化界面，系统功能组织合理、界面美观易懂、操作方便快捷。使用人员无需经过复杂的培训即可掌握并使用此系统。

（9）可维护原则。具备系统自检、性能预警、事件告警、故障诊断等功能，可对系统软硬件设备进行全面的监测，提供系统运营状态实时监视信息，并具备统一的管控界面，方便管理人员及时发现并排除系统隐患及故障。

（10）开放性原则。应具备开放的体系，支持业务规模的平滑扩充与可持续发展，支持各类市场主体在统一的平台上安全、高效地开展业务及拓展功能。

为实现上述系统设计目标及原则，系统建设总体思路是：

（1）充分发挥电力调度、交易机构现有调度控制数据网、通信、安全防护、数据采集和市场主体与电力交易、调度机构间沟通等设施的作用，适当扩展电力现货市场环境下需要新增相应设施，包括服务器、安全设施、时钟同步服务器等。

（2）充分吸收相关系统建设经验。我国已经建立了国际领先的调度自动化系统，长期支撑我国交直流混联大电网的安全稳定运行，具有丰富系统建设和运行经验，而现货市场系统与调度自动化系统中传统的调度计划应用一脉相承，在基础平台和部分关键技术上可以充分借鉴、吸收调度自动化系统的技术成果和先进经验，由于调度自动化系统与现货市场系统存在紧密的数据共享与业务协调运行要求，两个系统采用相同的技术架构

和实现技术可以有效支撑两者高效运行与业务协同。除调度自动化系统外，我国已经建立了相对成熟的中长期电力市场及其技术支持系统，中长期市场除与现货市场在市场运行周期、出清算法等方面存在差异外，在数据加密、安全防护、申报发布、市场结算、市场分析等技术上与现货市场具有相似之处。

（3）加强市场运营所需的业务安全可靠运行的保障措施。保障措施主要从三方面开展：① 建立市场业务数据管理体系；② 以通信和计算机技术为支撑，提升数据质量和处理能力，保证市场环境下数据的完整性、准确性、可靠性、及时性和一致性；③ 借鉴国外和其他行业的先进经验，完善系统架构的主、备模式，从系统安全、数据安全、业务安全和接入安全等方面的开展工作，全面提升技术支撑系统的安全性。

（4）重点突破关键技术问题。研究以节点电价计算、阻塞管理、安全约束机组组合（SCUC）和安全约束经济调度（SCED）为核心的电力现货市场优化出清软件，实现日前、实时电能量市场优化出清、辅助服务市场交易出清及电能量市场与辅助服务市场的联合优化出清，为电网安全运行和电力现货市场健康运营提供坚实技术保障。研究制定市场环境下调度业务流程和异常处理规则，提高技术支撑功能中业务操作的规范性和安全性；根据市场运行需求，完善历史数据存储类型、存储范围和存储周期管理以及历史数据备份管理，以保障系统的可靠性和数据的安全性。

