# 85. 电力现货市场对发电厂商、售电公司和电力用户提出了哪些技术要求？

当前我国新一轮电力市场改革正在全面深入开展，本轮改革一项重要内容就是电力现货市场建设。通过电力现货市场精准形成反映不同时间、不同地点上供电成本的价格信号，通过价格信号来引导发用电行为、优化源网荷投资布局及促进清洁能源消纳。

在电力市场中，电能作为买卖双方交易的商品，其商品的价值规律是由商品价值的货币表现形式——系统边际电价来体现的。对电力系统而言，边际电价预测可以引导用户的用电行为，减小系统峰谷差，增加系统运行的安全可靠性。对发电厂商而言，边际电价是它的产品销售价格，其利润取决于成功的报价策略。

对于发电厂商来说，现货市场给发电厂商的生产经营带来革命性的变化。现货市场使得发电机组的发电时间、发电出力、启停机全部取决于日前和实时市场的出清结果。与传统运营模式相比，机组运行方式的可预测性、计划性均发生变化。

对于售电公司来说，其在现货市场中将面临更大的不确定性，其最大的风险来自现货市场的价格波动。对于一般用户来讲，其对现货市场的价格并不敏感，又因为计量表计、信息传递等技术因素的限制，无法对现货市场价格做出及时响应，对用户来说，更愿意与售电公司签订风险较小的购电合同。那么，现货市场的风险便转嫁到了售电公司的头上。因此，售电公司必须通过现货价格预测、负荷预测等手段，对参与中长期市场、现货市场以及金融市场的策略进行组合优化，实现自身利益的最大化。现货市场对售电公司的技术手段提出了更高的要求。

电力现货市场交易开启后，对发电侧、售电侧及电力用户等各类市场主体都产生了较大影响。电力现货市场技术支持系统建设对发电厂商、售电公司和电力用户提出了技术要求。

# （1）市场规则方面。

作为发电厂商、售电公司及电力用户等市场成员，需要熟练掌握电力现货市场的运营

规则，了解市场准入注册、市场申报、信息发布、市场出清、市场结算等市场流程及业务规则，包括但不限于：

1）市场注册、变更、退出及信用管理等内容。

2）中长期电能量市场、日前与实时电能量市场、调频备用等辅助服务市场在内的各类交易品种的组织方式和具体流程。

3）电力批发、零售市场结算的原则、公式和流程规定。

4）市场信息披露的具体内容、范围、对象和时限。

5）电力现货市场环境下电力系统调度运行的管理要求等。

（2）电力现货市场技术支持系统使用方面。

发电厂商、售电公司及电力用户通过电力现货市场技术支持系统的申报发布模块参与市场，获取市场发布信息、提交市场量价申报以及技术参数信息。发电厂商、售电公司及电力用户需要按照电力现货市场要求配置电力现货市场专用工作站，具备与电力现货市场技术支持系统连接的网络条件；市场交易人员需熟练掌握技术支持系统的操作使用方法，了解市场申报时间节点及申报规则、信息披露内容及披露时间等。

（3）发用电预测能力方面。

售电公司、电力用户参与现货交易的第一个门槛就是用电负荷预测能力。现货交易需要售电公司、电力用户申报未来一天用户的用电需求计划曲线，历史用电数据的缺失与预测能力缺乏将造成售电公司、电力用户的申报策略制定难度大大增加，偏差考核风险也增大。特别是每个小时、半小时、15min甚至5min的量价申报，对售电公司、电力用户的负荷预测能力提出了更高的要求，体现在：

1）预测频度高，每个交易窗口都要开展负荷预测。

2）预测工作量大，预测要精确到市场交易时段15min级别。

3）精度要求高，由于现货价格波动大，且有时候会出现极值，小偏差可能会导致大损失。

因此需要售电公司、电力用户建立准确的 $15\mathrm{min}$ 级用电负荷预测机制（精确到节点或用户群），并且需要在所有的交易窗口开展。

对发电厂商来说，提高发电边际成本预测能力，预测应更精准、实时，以支撑现货交易中的报价策略。在大用户直购电、中长期交易中已基本锁定电厂的基数发电小时数，所以电厂在考虑边际成本的情况下抢夺增量发电市场，尽可能高负荷发电。

（4）交易策略。

以现货试点区域为例，发电厂商参与市场交易的形式按时间尺度可分为中长期交易和现货交易。中长期市场以年、季、月、周为周期开展交易，交易方式包括双协、竞价、挂牌、发电权转让等多种类型。现货市场则以日前、日内、实时为周期开展交易，按标的物分为电能交易及辅助服务交易。在现有的交易机制下，发电厂商的收益将由中长期合约收益、现货电能量交易收益及辅助服务收益三部分组成。因此，发电厂商的交易策略需平衡三种交易的量、价组合，寻找最优策略实现收益最大化。

从短期角度看，准确地预测次日市场出清电价，将有助于发电厂商掌握市场先机，构造最优的电量、电价投标策略，以获取最大利润。从长远角度看，通过中长期边际电价

预测，发电方可初步了解未来一段时期内的电价变化趋势，制定长期发电规划，确定长期竞价电量和合约电量的分配比例，把企业自身参与市场竞争的风险降到最小，从而规避市场风险。因此，发电方的报价策略形成的基础是准确地把握短期市场的走向，而把握市场的关键是对边际电价的准确预测。

对于售电公司和电力用户来说，在报量报价模式下，在市场报价中，需要按照每小时、每半小时甚至每 $15\mathrm{min}$ 进行报价和调配电量并实时调整策略，这要求有快速的反应能力以利用不同时间段的价格偏差进行预判，获得最优报价。

# （5）营销策略。

现货市场对用户侧的需求响应有很大的需求，需求侧响应市场空间进一步扩大，客户管理对用户管理精益化程度高的售电公司将带来利好影响。对用户的用电情况，同用户签订合同中，需要更精确的时间区段，甚至会约定每日每小时的价格和电量。合同的套餐和模式会有更多的种类出来，会对售电公司的营销策略有很大影响。同时，市场价格波动的增大，如何进行风险控制也将对售电公司未来的营销策略、运营方式带来不小的影响。售电公司应提升售电套餐设计能力，及时掌握市场信息和用户用能需求和特性，根据消费者的使用习惯设计最具竞争力、最能满足用户需求的最优方案。

对发电厂商来说，非市场模式下发电厂商一般根据市场供需、检修计划进行电量申报，执行政府和调度机构制定的行政性发电计划指令。现货市场开启后，电厂应进一步提升机组技术水平，通过技术改造，改善AGC性能，缩短响应时间；同时优化机组运行策略，以提高主动参与调频、调峰等辅助服务的能力；新能源发电厂商应利用现货市场机遇，优化风光互补运行策略，促进新能源消纳。

