# 88. 电力现货市场技术支持系统需要哪些安全防护措施？

电力现货市场技术支持系统的安全防护应依据《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国电子签名法》《电力监控系统安全防护规定》（国家发展改革委2014年第14号令）和《电力监控系统安全防护方案》（国能安全〔2015〕36号）等法律法规和相关文件要求，采用高强度、全方位安全防护技术，严格按照相关要求保障系统的安全、可靠和稳定运行。系统安全防护应至少满足国家信息系统安全等级保护三级的基本要求。

系统安全防护的总体原则为“安全分区、网络专用、横向隔离、纵向认证”。加强边界防护和内部的物理、网络、主机、应用和数据安全，强化系统的监测预警，加强制度、机构、人员、研发、建设、运维的管理，提高系统整体安全防护能力，保证系统及现货市场交易数据的安全。所有密码基础设施，应符合国家有关规定，并通过国家有关机构的检测认证。

具体来看，系统安全防护一般包括运行环境、边界防护、本体安全、数据安全、运维安全和检测预警等方面的措施。

（1）运行环境方面。

系统安全防护的运行环境方面应包括但不限于：

1）系统机房应选择在具有防震、防风和防雨等能力的建筑内，应采取有效防水、防潮、防火、防静电、防雷击、防盗窃、防破坏措施。

2）在机房供电线路上配置稳压器和过电压防护设备，设置冗余或并行的电力电缆线路为计算机系统供电，应建立备用供电系统，提供短期的备用电力供应，至少满足设备在断电情况下的正常运行要求。

3）机房配置电子门禁系统及具备存储功能的视频、环境监控系统以加强物理访问控制。

4）系统机房对现货市场系统的相关服务器、交换机等采用相对独立区域进行安装、放置，采用必要的物理防护措施来限制人员对机器设备的接触。

（2）边界防护方面。

系统安全防护的边界防护方面一般包括边界安全、分区安全、网络专用、横向隔离、纵向认证、隔离缓冲区等。

1）边界安全是电力监控系统网络安全防护体系的基础框架，也是所有其他安全防护措施的重要基础，应包括但不限于：

a. 安全Ⅱ区现货市场系统与安全I区调度自动化系统其他应用的边界应部署硬件防火墙等逻辑隔离设施。

b. 安全Ⅱ区现货市场系统与安全Ⅱ区调度自动化系统的边界应部署硬件防火墙等逻辑隔离设施。

c. 安全Ⅱ区现货市场系统与电力调度数据网的边界应部署纵向加密认证装置。

d. 安全Ⅱ区现货市场系统与管理信息大区的边界应部署电力专用横向单向隔离装置。

e. 安全Ⅱ区现货市场系统与隔离缓冲区的边界应部署独立的电力专用横向单向隔离装置。

f. 安全Ⅲ区现货市场系统与安全Ⅲ区调度自动化系统的边界应部署硬件防火墙等逻辑隔离设施。

g. 安全Ⅲ区现货市场系统与电力企业数据网的边界应部署硬件防火墙等逻辑隔离设施。

h. 安全Ⅲ区现货市场系统与信息内网统一电力市场交易平台的边界应部署硬件防火墙等逻辑隔离设施。

i. 隔离缓冲区与信息内网统一电力市场交易平台的边界应部署硬件防火墙等逻辑隔离设施。

j. 信息外网现货市场系统与信息内网的边界应部署信息安全网络隔离装置设施。

k. 信息外网现货市场系统与互联网的边界应部署硬件防火墙等逻辑隔离设施。

2）分区安全方面，遵照《电力监控系统安全防护规定》（国家发展改革委2014年第14号令）和《电力监控系统安全防护方案》（国能安全〔2015〕36号）规定，现货市场系统主要功能模块应置于生产控制大区安全Ⅱ区和管理信息大区安全Ⅲ区，涉及互联网的功能模块应部署于信息外网。

3）网络专用方面应包括但不限于：

a. 现货市场系统在生产控制大区与其他地区的生产控制大区系统进行通信时，应采用电力调度数据网进行通信。

b. 管理信息大区业务应采用电力企业数据网进行通信，电力企业数据网为电力企业

内联网。

4）横向隔离方面应包括但不限于：

a. 现货市场系统在安全Ⅱ区与安全Ⅲ区和隔离缓冲区之间应部署通过国家或行业有关机构检测认证的电力专用横向单向安全隔离装置。

b. 在安全Ⅱ区部署的现货市场系统在与安全Ⅱ区的其他业务系统之间应部署具有访问控制作用的硬件防火墙或者相当作用的设施，实现逻辑隔离。

c. 在安全Ⅲ区部署的现货市场系统在与安全Ⅲ区或信息内网的其他业务系统之间应部署具有访问控制作用的硬件防火墙或者相当作用的设施，实现逻辑隔离。

d. 在隔离缓冲区部署调度机构与交易中心专用安全接入设施，与交易中心网络之间采用对等隔离措施。

e. 在管理信息大区的信息外网与信息内网之间应部署信息网络安全隔离装置等措施。

5）纵向认证方面应包括但不限于：

a. 现货市场系统在生产控制大区纵向边界处应部署通过国家或行业有关机构检测认证的纵向加密认证装置，通过身份认证、数据加密和访问控制等技术措施，实现业务数据机密性和完整性保护。

b. 现货市场系统在管理信息大区纵向边界处应采取身份认证、数据加密和访问控制等技术措施，实现业务数据机密性和完整性保护。

6）隔离缓冲要求应包括但不限于：

a. 在管理信息大区可建立隔离缓冲区，采用独立的逻辑隔离措施连通交易中心业务系统网络，通过正反向隔离装置连接生产控制大区。

b. 在隔离缓冲区应部署基于可信验证的跨区传输服务，实现交易中心业务与安全Ⅱ区现货市场系统业务之间的数据不落地安全传输。

c. 在隔离缓冲区应部署恶意代码监测装置和网络安全监测装置，实现对网络流量中的恶意代码进行检测，对内部设备网络安全事件进行统一监视。

（3）本体安全防护方面。

系统安全防护的本体安全方面一般包括本体安全、计算机和网络设备安全、操作系统和基础软件安全、应用软件安全等。

1）系统本体安全是构成电力监控系统网络安全防护体系的各个模块应实现自身的安全，系统软硬件应满足要求包括但不限于：采用安全、可控、可靠的产品；通过国家有关机构的安全检测认证。

2）计算机和网络设备安全方面应包括但不限于：

a. 现货市场系统网络安全设施包括网络交换设备（如路由器、交换机等）和网络安全设备（如防火墙、电力专用横向单向隔离装置等），应通过国家有关机构的安全检测认证，防范设备主板存在恶意芯片。

b. 关键网络安全设施应提供硬件设备冗余，对设备配置进行安全备份，及时升级安全补丁，禁止选用国家相关部门通报存在漏洞和风险的设备。

c. 网络设备和计算机设备使用时应合理配置，启用安全策略，封闭空闲网络端口和其他无用端口，拆除或封闭不必要的移动存储设备接口（包括光驱、USB接口等）。

3）操作系统和基础软件安全方面应包括但不限于：

a. 现货市场系统设备应采用通过国家或行业有关机构检测认证的安全操作系统、数据库、中间件等基础软件，满足安全可靠要求，并实施严格的访问控制措施，并及时升级安全补丁。

b. 操作系统和基础软件应仅安装运行需要的组件和应用程序，数据库和操作系统的用户名、口令及其强度必须符合电监信息（2012）62号等法规要求。

c. 操作系统的管理权限应分别由安全管理员、系统管理员、审计管理员配合实现，并仅授予各用户所需的最小权限。

4）应用软件安全方面应包括但不限于：

a. 现货市场系统应在设计时融入安全防护理念和措施，业务系统软件应采用模块化总体设计，合理划分各业务模块，并部署于相应安全区，重点保障核心模块安全；

b. 现货市场系统在生产控制大区的功能模块应采用 C/S 架构；在管理信息大区的功能模块可采用 B/S 架构，但须采用应用层安全防护设施；

c. 现货市场系统应通过具有测评资质的机构开展安全检测并提供检测报告；

d. 现货市场系统应采用国家密码管理局认证的密码算法对交易信息进行加密存储及传输，保障交易信息的私密性、完整性和抗抵赖性；

e. 应按照用户性质进行实名创建账号，禁止不同用户间共享账号，并根据业务需要配置用户账户所需的最小权限；账号登录可采用数字证书或生物识别等双因子身份认证措施保障安全性；

f. 现货市场系统应具有日志审计管理，交易过程应提供可作为法律证据的日志记录，日志记录应采取安全措施保存至少六个月以上；

g. 现货市场系统中功能模块软件，在部署前应通过国家有关机构的安全性检测和代码安全审计，确保没有恶意软件或恶意代码。

# （4）数据安全防护方面。

系统安全防护的数据安全方面应包括但不限于：

1）现货市场系统申报数据等关键业务数据应采用加密、签名、访问控制等措施，保障数据在存储、传输过程中的保密性、完整性和抗抵赖性。关键业务数据应从源端通过隔离缓冲区采取数据不落地方式传递到安全Ⅱ区的业务系统，传输的数据应通过恶意代码检测。

2）现货市场系统业务数据应采用严格访问控制措施，修改、删除等操作应具备日志记录功能。

3）现货市场系统应具备业务数据备份功能，支持本地和异地数据备份方式，备份数据应采用必要的保护措施，保障备份数据安全。

（5）运维安全防护方面。

系统安全防护的运维安全指现货市场系统应通过内部专用设施进行维护，运维终端与系统服务器宜采用逻辑隔离措施，应包括但不限于：

1）采用有效的措施对运维人员进行身份认证和运维授权。

2）对系统服务器等关键设备的程序修改、数据库修改、文件修改、文件删除、文件

拷贝等操作进行全过程审计。

3）保障系统的运行维护行为可管控、可追溯。

（6）监测预警方面。

系统安全防护的监测预警指现货市场系统应结合电力监控系统网络安全管理要求部署网络安全监测装置，应包括但不限于：

1）采集网络运行日志、操作系统运行日志、数据库重要操作日志、安全设备运行日志。

2）采集业务应用安全事件信息（包括对业务应用的登录、访问、关键操作等事件）。

3）全面监视网络空间内计算机、网络设备、安防设备的安全行为。

4）对安全事件进行按分析提供预警信息。

电力现货市场技术支持系统在建设和运营过程中都必须具备以上几方面的安全防护措施，防范、抵御黑客及恶意代码等通过各种形式对系统发起的恶意破坏和网络攻击，确保系统数据安全，保障电力现货市场安全稳定运行。

