# 89. 什么是系统负荷预测和母线负荷预测？负荷预测在现货市场中的作用是什么？

## （1）系统负荷预测和母线负荷预测。

负荷预测是指对未来负荷发展趋势和特点进行预计和测算。从预测的对象进行划分，负荷预测分为系统负荷预测和母线负荷预测两类。

系统负荷是某时刻系统发、受有功功率的代数和。系统负荷预测是从整体上预测负荷的大小，不考虑负荷在电网各节点之间的分布情况。系统负荷预测的范围可根据业务需要进行选择，包括区域电网负荷预测、省级电网负荷预测、地区电网负荷预测、分区电网负荷预测等。

母线负荷是某时刻变电站母线统计关口与节点负荷，通常指主变压器供电区域的终端负荷的总和。母线负荷预测以节点负荷为预测对象。母线负荷预测的范围可根据业务需要进行选择，包括省、地、县电网所辖变电站母线负荷预测。

负荷预测按周期又有超短期、短期、中期和长期之分。其中，超短期负荷预测为当前时刻的下一个$15\mathrm{min}$（或$5\mathrm{min}$、$10\mathrm{min}$）的负荷预测，可以延伸至未来$6\mathrm{h}$，也称为日内负荷预测，主要用于实时调度和自动控制，使用对象是调度员；短期负荷预测为次日的负荷预测，可延伸至未来多日，每日按照96点预测，主要用于火电分配、水火电协调、机组经济组合和交换功率计划，使用对象是编制调度计划的业务人员；中期负荷预测为未来一至数月的负荷预测，主要用于水库调度、机组检修、交换计划和燃料计划，使用对象是编制中长期运行计划的业务人员；长期负荷预测为未来一至数年的负荷预测，主要用于电源和网络发展，使用对象是规划人员。

目前用于负荷预测的方法很多，主要有神经网络法、时间序列法、回归分析法、支持向量机法、模糊预测法等。负荷预测的核心问题是如何利用现有的历史数据，深入挖掘影响负荷的关键相关因素，建立预测模型，对未来时刻或时间段内的负荷值进行预测，因此，历史数据信息的可靠性、相关因素的挖掘和预测模型是影响负荷预测精度的主要因素。随着现在电力系统管理信息系统的逐步建立，以及天气预测水平的提高，准确获取各种历史数据已不再困难，因此，负荷预测的核心问题是相关因素的选取和预测模型的有效性。以下是各种常见负荷预测方法：

1）神经网络法。神经网络法作为人工智能算法的一种，在负荷预测上的应用主要分为人工神经网络（artificial neural networks，ANN）和递归神经网络（recurrent neural networks，RNN）。神经网络法选取过去一段时间的负荷作为训练样本，构建适宜的网络结构，用某种训练算法对网络进行训练，使其满足精度要求之后，此神经网络作为负荷预测模型，实践证明人工神经网络负荷预测有较好的精度。人工神经网络的优点是能够对大量非结构性、非精确性规律具有自适应能力，特别是其学习和自适应功能是其他算法所不具备的。

2）时间序列法。电力负荷的历史数据是按一定时间间隔进行采样和记录下来的有序集合，因此是一个时间序列，时间序列方法是目前电力系统负荷预测中发展较为成熟的算法，根据负荷的历史数据，建立描述电力负荷随时间变化的数学模型，在该模型的基础上确立负荷预测的表达式，并对未来负荷进行预测。时间序列方法的优点是所需数据少，计算速度较快；反映了负荷近期变化的连续性。

3）回归分析预测方法。回归分析预测方法根据历史数据的变化规律和影响负荷变化的因素，寻找自变量与因变量之间的相关关系及其回归方程式，确定模型参数，据此推断将来时刻的负荷值。回归分析法的优点是计算原理和结构形式简单，预测速度快，外推性能好，对于历史上没有出现的情况有较好的预测。

4）支持向量机法。支持向量机法是一种基于统计学习理论提出的能实现在有限样本条件下满足维理论和结构风险最小原理的机器学习方法，具有泛化能力强、全局最优和计算速度快等突出优点。但其自选参数和核函数的选择，通常情况下主要靠经验确定，有较大的人为因素。同时，其缺乏对模糊现象的处理能力，模型误差会造成回归值和实际值的差距。

5）模糊预测法。模糊预测法是建立在模糊数学理论上的一种负荷预测新技术，模糊数学的概念可以描述电力系统中的一些模糊现象，例如负荷预测中的关键因素：天气状况的评判、负荷的日期类型的划分等，将模糊方法应用于负荷预测可以更好地处理负荷变化的不确定性。目前，模糊理论应用于负荷预测主要有以下几种方法：模糊聚类法、模糊相似优先比法和模糊最大贴近度法等。从实际应用来看，单纯的模糊方法对于负荷预测，精度难以满足要求；同时要求提供较多的历史数据，在实际应用中存在困难；其优点是预测结果可以预测区间及概率的形式描述。

6）其他传统方法。电力负荷预测还有很多上文未提及的传统方法，例如负荷求导法、相似日法、卡尔曼滤波法、指数平滑法、灰色预测法等。

电力负荷由于受各种因素的影响，在时间序列上表现为非平稳的随机过程。如气象对负荷有明显的影响，气温、阴晴、降水和大风都会引起负荷的变化。负荷的随机波动是指某些未知的不确定因素引起的负荷变化，每一电网中随机波动负荷的大小是不相同的，例如对超短期负荷预测来说巨大的轧钢负荷就属于随机干扰。负荷预测精度取决于负荷预测软件工具，通过完善负荷预测模型、改进负荷预测算法，来不断提升负荷预测的精度。

## （2）负荷预测在现货市场中的作用。

电力调度机构主要关注超短期、短期、中期的负荷预测，基于负荷预测结果开展自动发电控制、实时调度、日前计划与中长期计划编制。电力现货市场指日前及更短时间内的电能量交易市场，主要利用短期、超短期负荷预测，用于支撑日前市场与实时市场的出清计算。系统负荷预测和母线负荷预测结果是现货市场的基础数据。日前市场基于短期负荷预测，同时考虑电网运行可靠性与运行备用需求，在此基础上确定次日机组开机组合及出力计划；实时市场则基于超短期负荷预测，确定机组实时计算周期的出力结果。

系统负荷预测决定了市场的总发电容量需求，也是系统边际价格的关键依据。系统负荷预测的结果及其准确度直接影响市场供需情况，若系统负荷预测结果偏差较大，会使市场出清结果偏离电网实际运行情况，从而使得计算失去意义。

母线负荷预测直接影响了安全校核的准确性，也是节点边际电价的计算依据。节点边际电价作为市场价格信号，能够反映电能在不同时间、不同节点的价值，母线负荷预测的结果及其准确度直接影响电网阻塞情况。节点边际电价是依据母线负荷而非系统负荷计算得出，若母线负荷预测结果偏差较大，会使节点电价结果失真，影响现货市场的有效性。

准确的负荷预测对电力系统控制、运行和现货市场非常重要。影响负荷变化的主要因素有负荷构成、负荷随时间变化规律、气象变化的影响及负荷随机波动等，各因素中大部分具有规律性，从而为实现有效的预测奠定了基础。

