# 90. 日前市场出清计算一般包括哪些基本功能？

日前市场出清根据市场主体的日前市场申报数据，以长周期机组组合状态、负荷预测、联络线计划等作为市场边界，考虑电网安全约束、机组运行约束、系统约束及其他可行性约束条件，每天分为若干个交易时段（如24或96个时段），以社会福利最大化（或发电成本最小化）等为目标函数进行优化，集中优化出清次日组合计划和出力计划，并形成机组与用户市场出清电价。

日前市场出清计算一般包括约束条件管理、数据处理与校验、日前市场出清、市场结果监测、市场出清异常处置、日前市场结果管理等基本功能。

（1）约束条件管理。约束条件管理指对日前市场出清计算需要满足的约束条件进行管理和设置，主要包括：

1）机组运行类约束。包括但不限于：

a. 机组（机组群）可调出力约束，包括机组（机组群）出力上限约束、出力下限约束，支持每个时段设定不同的上下限值。

b. 机组爬坡速率约束，包括机组升出力速率约束和降出力速率约束。

c. 机组最小启停时间约束, 包括机组最小连续停机时间和机组最小连续运行时间。

e. 固定计划约束，支持机组和电厂（机组群）固定计划设置。

f. 电量约束，支持机组和电厂（机组群）日发电量约束的设置。

g. 机组（机组群）备用约束，支持机组（机组群）正负旋转备用、AGC 备用设置。

h. 水电机组振动区设置，支持设置水电机组振动区出力区间。

i. 机组最大启停次数约束。

j. 燃料约束，包括系统燃料约束。

k. 电能与备用联合出清相关约束。

2）系统平衡约束。包括但不限于：

a. 功率平衡约束，要求满足系统各个时段用电需求、交换计划和发电计划保持功率平衡。

b. 系统备用约束，支持系统备用容量（比例）设定，要求机组组合计划和出力计划满足系统备用要求。

3）网络约束。包括但不限于：

a. 断面限额约束，包括线路断面、主变压器断面的有功功率限额约束。

b. 单元件热稳极限约束，包括线路、主变压器热稳限额约束。

（2）数据校验与处理。对日前市场出清所需要的电网模型、运行方式、市场边界、市场报价及市场主体注册信息进行数据校验和处理，确保数据满足计算要求；其中数据校验功能需要支持校验规则的配置和生效设置，包括对各类分项数据的单一完整性和合理性验证，以及对各种相互关联数据的相关性验证；数据处理功能应支持对日前市场出清所使用的短期系统负荷预测、短期母线负荷预测、日前联络线计划、日前设备停复役计划等数据进行修改维护。

（3）日前市场出清。日前市场出清基于安全约束机组合（SCUC）和安全约束经济调度（SCED）技术进行优化出清，能够考虑约束条件管理设置的各类约束，以社会福利最大化（或发电成本最小化）等为目标函数，进行集中优化出清，计算结果至少包括机组开停机组合、出力、负荷、价格、优化成本、约束是否松弛、计算时间、计算过程日志、潮流分析结果等信息。能够与安全校核进行迭代计算，安全校核对市场出清结果进行交流校核计算，如果发现设备或断面越限，则反馈越限信息至市场出清重新进行优化出清，直至生成满足安全约束的市场出清结果。在具体实现上支持多算例的并行计算及对比分析。

（4）市场结果监测。出清结果监测主要通过市场出清价格、机组启停、机组出力、断面安全等方面对出清结果进行分析，即能够进行价格合理性分析、异常价格检测、边际机组分析、备用出清价格分析；在机组启停分析方面，辅助分析机组启停原因及合理性；在机组出力分析方面，分析是否存在机组出力不在参数限定范围内、系统平衡约束松弛量超过设定值、系统备用需求不满足等情况，如果存在则告警；断面安全分析方面，当出清结果在进行交流潮流时出现断面重载或越限情况时进行告警。

（5）市场出清异常处置。如果在规定的时间内日前市场出清无满足约束条件的出清结果或者市场出清异常，无法满足电网稳定运行安全约束时，由调度机构根据市场规则进行异常处置，并发布处置后的日前市场交易结果，市场出清异常处置措施包括：

1）查明不能满足的约束条件，采取与数据源头部门核实、修改数据等方式后，重新进行市场出清。

2）根据市场规则以前一日或者历史相似日市场交易结果作为日前市场出清结果。

3）其他符合市场规则的市场出清异常处置措施。

（6）日前市场结果管理。日前市场结果管理主要指对市场出清相关结果的查询、统计与管理，主要包括：

1）对机组组合、机组出力、负荷中标量、出清价格等市场出清结果信息的查询与统计，并能根据实际规则需求进行人工干预。

2）对设备重载、越限等潮流计算结果信息进行查询与统计。

3）对于市场出清结果无异议后，支持对机组出力及启停计划、节点电价等市场出清结果进行审批，并记录审批结果。

4）通过审批后的出清结果可对外部横纵向系统进行发布。

5）为便于后续日前市场出清算例的反演分析，能够将当前计算场景全流程数据进行封存管理。

综上所述，约束条件管理为日前市场出清提供丰富出清模型约束条件，并可根据市场规则灵活调整，数据处理与校验保证了业务流程输入数据的高质量和高可用，日前市场出清作为日前出清流程的核心环节，基于上述输入数据和约束条件，实现各市场主体日前电力电价的出清，市场结果监测对各类市场出清结果和安全校核潮流计算结果进行多角度统计分析，全方位披露市场出清概况信息，对于严重出清异常，则由市场出清异常处置环节提供处置策略，最后，日前市场结果管理实现对出清结果的展示分析和审批发布。上述基本功能环环相扣，紧密结合，共同构成了日前市场出清计算业务流程，并将随着市场化改革的深入及市场规则的演变不断丰富和扩展。

