# 92. 日前市场与实时市场出清结果及定位有何不同？

作为发现系统电力边际成本的主要手段，日前市场主要的定位在于发现短期电力边际成本，依据日前市场出清结果确定发电计划。在分散式现货市场中的日前市场，发电机组和电力用户双侧报价，以社会福利最大化为目标，对所有市场主体开展基于可用输电能力（ATC）的集中优化出清。在集中式现货市场中的日前市场，一种是发电机组和电力用户双侧报价，以社会福利最大化为目标，对所有市场主体开展基于安全约束的机组组合（SCUC）；一种是发电机组单侧报价，以机组运行成本最小为目标，基于日前负荷预测曲线，对所有机组开展基于安全约束的机组组合（SCUC）。从国外电力市场建设经验来看，无论是以美国为代表的集中式还是以欧洲为代表的分散式，日前市场都是市场建设不可或缺的关键核心。日前电力市场需要考虑电网运行、机组运行约束条件，出清得到运行日的机组开机组合、分时发电出力曲线以及分时节点电价。

日前电力市场中的“日前”指的是电网实际运行日的前一日，因此，日前电力市场即指该“前一日”发生的电能量交易市场。日前电力市场的出清结果作为调度运行的基础数据。然而，相比于中长期电力市场，日前电力市场距运行日仅有一日之差，因此具有了很多中长期电力市场未考虑的约束。

日前市场中使用的机组运行参数，是反映机组物理运行特性的相关参数。具体包括发电机组额定有功功率、发电机组最小稳定技术出力、发电机组有功功率调节速率、发电机组日内允许的最大启停次数、发电机组厂用电率、发电机组冷/温/热态启动时间、燃气机组不同季节最大技术出力、冷态/温态/热态三组典型开停机曲线、AGC上/下限等。

日前电力市场一般在每个自然日均运行。竞价日为运行日前一日（$D-1$），在此竞价日内，发电厂商、售电公司和批发用户进行申报，并通过日前电力市场出清形成运行日（$D$）的交易结果。运行日为执行日前电力市场交易计划的自然日，每$15\mathrm{min}$为一个交易出清时段，则每个运行日含有96个交易出清时段。例如，$07:00 \sim 08:00$时段，则包含了$07:00 \sim 07:15$、$07:15 \sim 07:30$、$07:30 \sim 07:45$及$07:45 \sim 08:00$4个出清时段。

作为日前市场的延伸，日内市场通过日内连续交易不断修正各市场主体在日前市场形成的发用电计划和实际发用电计划间的偏差。从国外电力市场建设经验来看，日内市场主要在采用分散式的市场中开展，通过日内市场能帮助各平衡责任体，尤其是对于可再生能源占比较大的平衡责任体更好地达成自身的平衡需求。而对于采用集中式的市场来说，由于各机组可由调度机构直接控制，日前市场的出清结果可以在日内滚动机组组合和实时市场中通过对机组再调度进行修正。因此，采用分散式的现货市场，尤其是可再生能源占比较高的市场，开展日内市场较为重要。采用集中式的现货市场，可选择不开展日内市场，通过开展日内滚动机组组合和实时市场，对机组再调度以实现对日前出清结果的修正。

实时市场包括两种：(1) 分散式现货市场中的平衡市场，依托平衡资源，以调整成本最小为目标，接受市场主体“上调”和“下调”报价，保障电力实时供需平衡；(2) 在集中式现货市场中的实时市场，以机组运行成本最小为目标，对所有机组开展基于带安全约束的实时经济调度（SCED）。以下介绍几种国际实时市场不同的处理方式。美国PJM电力市场供需平衡相对较紧，存在一定的电网阻塞情况，PJM实时市场采用全电量竞价、集中优化的决策方式，在市场出清中考虑了电网的物理模型，实时市场出清结果满足系统发用电平衡、电网安全、机组运行和辅助服务需求等多种安全约束。英国电力市场供需平衡较为宽裕，电网中有较多可以快速启停的燃气机组，电力平衡调节能力较强，阻塞相对较轻，以中长期双边交易为主，市场成员分散决策，通过签订各种合同组合形成自己的发用电计划，实时平衡机制只对合同曲线进行微调。北欧四国电力资源存在明显的地域分布特性，挪威和瑞典有较多的水电，芬兰和丹麦则有较多的火电，北欧市场重在协调各国不同的资源特性，从而限制了跨价区签订双边实物交易合同，实时平衡市场由北欧各国TSO共同运作，各自负责区域内部网架阻塞管理。

综合国外电力市场经验来看，实时平衡市场必须由负责电网安全的调度部门组织实施，重点要考虑电源结构、网架阻塞等情况。我国各省份资源特性及电源结构差异较大，各地发用电平衡能力不同；电源装机仍以燃煤火电为主，调节速率受煤质、供热等因素影响较大，可以快速调节的灵活电源较少；我国电网目前处于快速发展阶段，设备检修、基建任务较重，网架结构变化较快，阻塞情况较为普遍；风电、光伏等间歇性能源装机容量快速增长，给电网潮流及发用电平衡带来较多的不确定性。我国电力市场建设应在借鉴国外成功的电力市场模式的基础上，结合我国国情及各地电力行业实际情况，提出合适的实时市场模式，电网调度部门应重点关注跨省区联络线计划调整、与日前市场衔接、电价机制、市场力约束机制、辅助服务市场、配套系统建设等方面，保障电网安全，满足人民追求美好生活的电力需要。

通过上述对日前市场、日内市场及实时市场的介绍我们可以看到，不同市场的定位是不一样的。采用安全约束机组组合算法（SCUC）的日前市场出清计算，用于提前一天决定次日的机组启停安排、中标出力及价格，所用到的市场出清边界数据都是提前一天的预测数据，由于日前市场离交易实际执行时间还比较长，各种预测数据及电网运行数据都会存在一些误差，除开停机用于物理执行外，机组中标出力主要是用于金融结算。如果负荷侧参与市场报价，市场出清计算使用用户侧申报的负荷。实时市场在运行日内滚动计算，每次计算未来$1\sim 2h$，不决策机组启停安排，采用安全约束经济调度（SCED）算法，只安排机组出力来保证电网发用电平衡。

