# 93. 日前市场、实时市场与AGC之间如何进行功能衔接？

想要了解日前市场、实时市场与AGC之间的功能衔接，需要首先了解这三者各自具备的功能及定位，其次需要了解各级市场的基本流程，从功能定位及市场流程中了解三者之间的衔接关系。

首先，现货市场采用“现货市场和辅助服务市场”的市场架构。其中，现货市场包括日前市场和实时市场，采用全电量申报、集中优化出清的方式开展，通过集中优化计算，得到机组开机组合、分时发电出力曲线以及分时现货电能量市场价格。辅助服务市场包括集中竞价的调频和备用辅助服务市场等。中标现货市场和辅助服务市场的最终结果都需要通过AGC进行控制执行。日前市场、实时市场、AGC三者之间关系是一个时序递进下的计划安排到闭环控制的过程。

（1）功能定位。

1）日前市场。日前电力市场中的“日前”指的是电网实际运行日的前一日，因此，日前电力市场即指该“前一日”发生的电能量交易市场。日前市场出清结果是调度运行的基础数据。相比于中长期电力市场，日前电力市场距运行日仅有一日之差，因此具有了很多中长期电力市场未考虑的约束。

2）实时市场。实时市场在运行日内滚动计算，每次计算未来$1\sim 2\mathrm{h}$，不决策机组启停安排，采用安全约束经济调度（SCED）算法，只安排机组出力来保证电网发用电平衡。

3）自动发电控制（AGC）。自动发电控制是利用调度监控计算机、通道、远方终端、执行（分配）装置、发电机组自动化装置等组成的闭环控制。AGC监测、调整电力系统的频率，以控制发电机出力，是电力系统调度自动化的主要内容之一。AGC着重解决电力系统在运行中的频率调节和负荷分配问题，以及与相邻电力系统间按计划进行功率交换。电力系统的供电频率是系统正常运行的主要参数之一。系统电源的总输出功率与包括电力负荷在内的功率消耗相平衡时，供电频率保持恒定；若总输出功率与总功率消耗之间失去平衡时，频率就发生波动，严重时会出现频率崩溃。电力系统的负荷是不断变化的，这种变化有时会引起系统功率不平衡，导致频率波动。要保证电能的质量，就必须对电力系统频率进行监视和调整。当频率偏离额定值后，调节发电机的出力以使电力系统的有功功率达到新的平衡，从而使频率能维持在允许范围之内。因此，自动发电控制是通过对供电频率的监测、调整实现的。

现货市场的主要流程包括日前市场的流程和实时市场的流程，AGC包含在实时市场的流程之中。目前国内的现货市场在市场规则方面都有所不同，因此对应的市场流程也就不尽相同，以国家电网公司范围内某省级调度机构所参与的日前市场和实时市场流程为例进行介绍。

发电厂商、售电公司和市场用户提前进行市场信息及价格申报。运行日前一日$(D - 1)$，通过优化出清形成日前市场出清结果，并以此为基础编制预调度计划。运行日$(D$日），调度机构根据超短期负荷预测通过优化计算形成实时市场出清结果。

（2）基本流程。

1）市场主体价格申报及调度数据准备。

2）日前市场优化出清及结果发布。

3）形成预调度计划。

4）省间交易管理。

5）日内滚动预调度。

6）实时市场优化出清及结果发布。

（3）日前市场的流程。

1）受电预计划接收。日前（D-1）的前一日（D-2）17:30前，网调向省级调度机构发布受电预计划。

2）交易信息发布。日前（D-1）09:30前，省级调度机构向市场主体发布运行日（D）的相关信息。

3）机组申报。日前（$D - 1$）10:00前，发电厂商申报参与省内市场的电力一电价曲线和机组运行信息。

4）用户侧申报。日前（D-1）10:00前，售电商或电力用户申报参与省内市场的电力一电价曲线。

5）省间现货市场购电报价。日前（D-1）11:30前，省调度机构依照省间现货市场规则，代理省内电力用户参与省间现货市场的报价，出清结果纳入跨区通道日前计划。

6）受电计划下发。日前（D-1）14:30前，网调接受国家调度机构下发的跨区通道日前计划，编制受电计划，经安全校核后下发省级调度机构。

7）日前市场出清。日前（D-1）15:00前，省级调度机构根据更新后的受电计划和日前市场负荷需求，对省内机组进行日前市场出清，形成机组组合、机组出力和市场价格。

8）日前调度计划。日前（D-1）15:30前，省调度机构根据系统负荷预测，编制日前调度计划，基于日前调度计划确定在网调调峰市场作为买方调度机构还是卖方调度机构。

9）省级调度机构组织参与区域内省间调峰市场。

10）日前（$D - 1$）16:00前，省级调度机构作为买方调度机构申报96点（时间间隔$15\mathrm{min}$）调峰辅助服务需求，并进行合理性校验和安全校核，保证电网能够安全可靠送出。

11）日前（D-1）16:15前，省级调度机构作为卖方调度机构组织直调发电厂商完成市场报价，并对发电厂商申报的调峰能力进行合理性校验和初步安全校核，在确保发电厂商申报的调峰电力满足电网安全约束后，提交至网调。

12）日前（$D - 1$）16:30前，网调组织调峰市场集中出清，形成考虑安全约束的出清结果，根据出清结果更新受电计划并下发各省（市）调度机构。

13）日前（$D - 1$）16:45前，网调在电网调峰市场技术支持系统中发布市场出清结果，并同步向省内市场用户发布。

14）日前（D-1）17:00，省级调度机构进行省内日前市场出清结果发布。

15）日前（D-1）17:00，省级调度机构根据区域内省间调峰市场的出清结果确定日前调度计划并下发至各发电厂商。

（4）日内和实时市场流程。

1）机组报价，发电机组申报日内和实时市场报价信息。

2）参与省间现货市场，省调度机构作为买方参加国调省间现货市场。

3）日内滚动发电计划，（$T - 15$）min前，调度开展$15\mathrm{min}$日内调度计划滚动计算，覆盖未来数小时，对日内机组启停状态进行优化决策。调整原则应以发电成本最低为目标，满足电网运行条件和物理约束、满足预测负荷和备用需求。

4）实时市场出清，$T - 5$[或者（$T - 15)$]min前，根据超短期负荷预测，考虑电网运行条件和物理约束，以发电成本最低为目标，开展每$5\mathrm{min}$（或者每$15\mathrm{min}$）实时市场出清计算，覆盖未来$1\sim 2\mathrm{h}$，确定机组实时发电出力、实时能量价格、调频价格、备用价格等。

5）实时平衡，省级调度机构负责省级电力系统的实时平衡，确保系统安全、优质、经济运行。调度机构密切监视系统频率及区域控制偏差，使其满足控制性能标准的要求。实时运行中，机组按照AGC调节指令或调度电话指令调整发电机出力，确保系统发用电时刻处于平衡状态。

