# 94. 考虑安全约束机组组合（SCUC）、考虑安全约束的经济调度（SCED）一般包括哪些约束条件？

安全约束机组组合（SCUC）可用于编制机组的出力计划及其开停状态。目前主要采用混合整数规划算法进行求解。安全约束经济调度（SCED）是在机组开停状态已确定的条件下，编制机组的出力计划。SCUC/SCED是发电计划的关键技术和核心内容。

SCUC/SCED 可以在满足电网安全约束和各类实用化约束的前提下，实现目标的最优解，从而保证计算结果满足安全性、节能性和经济性的要求，是一种全功能的整体解决方案。

SCUC/SCED能够适应节能发电调度、电力市场、三公调度等多种调度模式，计算机组组合状态和机组出力计划。SCUC其本质是一个大规模、时变的混合整数规划问题，求解难度大，通常引入优化求解引擎算法工具包求解，目前一般采用商业算法包，如IBM公司开发的CPLEX。

SCUC/SCED 考虑的约束包括并不限于系统约束（负荷平衡约束、旋转备用约束、调节备用约束等）、机组运行约束（出力上下限约束、加减负荷速率约束、机组启停成本约束、开停机时间约束、开停机状态、发电量约束等）、电网安全约束等。具体如下：

（1）系统运行约束。

1）系统平衡约束。目的是保证各时段内总发电功率能够满足总负荷要求。建模上表示为所有时间点的发电总出力等于负荷总需求。

2）旋转备用约束。目的是保证各时段内系统旋转备用和调节备用满足要求。处于运行状态的发电机的最大发电能力减去其出力称为该发电机的上旋转备用容量，处于停运状态的发电机的上备用容量为0。建模上表示为每个时间点发电机的上旋转备用容量之和大于系统上旋转备用要求。处于运行状态的发电机的出力减去其最小发电能力称为该发电机的下旋转备用容量，建模上表示为：每个时间点发电机的下旋转备用容量之和大于系统的下旋转备用要求。

3）调节（AGC）备用约束。处于运行状态的发电机的最大调节能力减去其出力称为该发电机的上调节备用容量，处于停运状态的发电机的上备用容量为0。建模上表示为每个时间点发电机的上调节备用容量之和大于系统上调节备用要求。处于运行状态的发电机的出力减去其最小调节能力称为该发电机的下调节备用容量，建模上表示为：每个时间点发电机的下调节备用容量之和大于系统的下调节备用要求。

（2）机组运行约束。

1）机组出力上下限约束。目的是保证机组开机条件下，机组运行在最大可调出力和最小可调出力范围内。机组自身由于能力限制或者稳定运行要求，机组的最大可调出力和最小可调出力范围一般比最大技术出力和最小技术出力的带宽要窄。建模上表示为机组出力小于等于机组最大可调出力，并且大于等于机组的最小可调出力。

2）机组加、减负荷速率约束。由于受到机组的机械和热能限制，在一定的时间内机组的发电功率变化幅度受到限制。机组功率加、减速率约束主要保证机组在一定时间内的功率变化在机组性能允许范围内。

3）机组最小开停时间约束。由于火电机组开停机过程耗时较长，因此在安排机组开停机时，需要考虑在当前研究周期以及上一个研究周期的机组开停状态，保证机组满足最小开机时间和最小停机时间，避免机组上一个启停动作尚未完成状态又发生变化。本约束仅在计算SCUC时考虑。

4）机组最大启停次数约束。机组尤其是燃煤火电机组通常无法承受日内的频繁启停，需要考虑机组在日内最大的启停次数约束，防止机组在日内多次启停对设备寿命、运行安全造成影响。

5）电厂时段电量上下限约束。某些机组在发电周期或特定时段内有电量限制，可以通过指定电量约束或者指定电量范围方式构建约束条件，使机组或者机组群满足一定的电量要求。

6）水电机组振动区约束。水电机组运行过程中存在振动区，若机组运行在振动区，将对水轮机造成一定损害，降低设备的寿命和运行稳定性，因此应设置水电机组振动区约束，避免水电机组在振动区运行。

## （3）网络安全约束。

本约束是SCUC、SCED区别于传统发电计划编制的特征。一般通过计算灵敏度，将非线性的问题转换为线性，利用机组、负荷和支路或者断面的灵敏度构建支路或者断面的潮流方程，限制其小于限值，从而保证支路（如线路或者变压器）或者输电断面的功率在限值范围内。

还有一些可以选用的实用化约束。如必开和必停机组约束、机组固定出力、机组固定启停方式、机组调节备用、分区电压支持、分区备用约束、出力曲线平滑约束、机组群出力约束、机组群电量约束等。

机组固定出力约束是为了实现某些机组在特定时段内按照自计划或者给定的发电计划运行，在此特定时段内该机组不参与经济调度计算。

机组固定启停约束用于表示机组在特定时段内的可用状态，包括必开和必停。在此特定时段内两类机组不参与机组组合计算。

在实际运行中，有时某一分区的备用需要达到一定水平，可以通过分区备用约束实现。也可构建机组群，划分在该机组群的所有机组满足一定的约束，如机组群出力约束、机组群电量约束等。

有时计算结果曲线有时会出现一些毛刺，不利于机组实际执行，可以通过平滑约束消除毛刺，使计算结果更符合工程要求。

