# 95. 什么情况下会导致市场出清计算不收敛？市场出清不收敛对电力现货市场运行有什么影响？如何处理？

市场出清计算不收敛的原因分为市场出清算法自身缺陷及数据质量问题所导致的约束无法满足。市场出清不收敛可能会导致无法进行电力现货市场出清，从而缺失量价信息，影响市场主体收益，严重时可能会导致市场暂停。

# （1）算法自身缺陷导致。

出清算法自身导致的计算不收敛一般较为少见，多发生在优化模型初次建模或有大的改动后，由于模型仿真测试无法完全模拟系统真实运行环境，导致模型中两个或多个约束无法同时满足，且约束为不可松弛，造成出清计算不收敛。

现货市场出清的优化模型中，最重要的约束为系统平衡约束和网络安全约束，为了保证系统平衡，需要机组A增发出力10MW，且此时只有A机组有10MW的向上调节空间。但断面B对机组A的灵敏度为1，且断面B此时已经在限，为满足网络安全约束，A机组不得向上调节。在这种情况下，网络安全约束和系统平衡约束无法同时满足，导致模型中的约束等式不成立，造成优化不收敛。

在现货市场运行时，下一运行时刻负荷预测较当前时刻用电负荷大幅降低500MW，为保证系统发受电平衡，须使机组在下一运行时刻降出力500MW，但考虑滑坡后的全网

可调机组只有450MW的下调空间，此时优化模型中的系统平衡约束与机组滑坡约束发生冲突，导致优化出清计算不收敛。

在实际系统运行过程中，以上场景经常会出现，为了使模型正常计算，保证系统正常运行，常常将此类约束设置为可松弛约束并附加惩罚值，将可松弛约束的惩罚项列入优化目标等式中，通过设置不同惩罚系数的大小来控制约束松弛的优先级，保证优化计算的收敛性。但是，如果将机组滑坡约束设为可松弛约束，优化结果虽能保证系统平衡，机组却无法严格跟踪优化出清结果，造成优化结果无法执行。所以在优化模型建模时，往往将模型中的约束按照实际可执行性分为可松弛约束和不可松弛约束。一般地，系统平衡约束和断面安全约束通常为可松弛约束，机组运行约束等约束为不可松弛约束。

（2）数据质量问题导致优化不收敛。

现货市场出清的输入数据有多个数据来源，且多为市场主体申报，数据质量控制难度较高，由于数据质量问题造成的优化出清不收敛情况非常常见，且排查难度较高。因此，优化出清计算时，系统会根据模型要求的数据规则和常见数据质量问题对输入数据进行校验和预处理，不断提高现货市场运行的优化出清收敛率，常见数据质量问题主要有人工修改出清数据导致数据不收敛、市场主体申报数据导致不收敛、初始点状态不一致导致不收敛等。

1）人工修改出清数据导致数据不收敛。

场景1：系统备用设置异常。机组群最大开机约束与必开机组个数冲突：机组群设置的最大开机个数小于机组群中必开机组个数，导致机组群最大开机约束与机组最大避开约束冲突，导致优化不收敛。

处理措施：将机组群设置的最大开机约束设置为机组必开机组个数，保证相关约束都能满足，并提醒市场运营人员按照必开机组情况合理设置机组群约束。

2）市场主体申报数据导致不收敛。

场景1：机组可调出力上下限冲突。机组申报可调下限大于可调上限，导致机组可调上限约束与机组可调下限约束冲突，优化计算不收敛。

处理措施：将机组申报的可调下限修正后机组可调上限，同时发送告警信息提醒市场运营人员数据异常，保证优化出清计算收敛。

场景2：机组出力范围与机组报价段范围冲突。机组报价段最大可售容量小于机组可调下限，机组报价段最小可售容量大于机组可调上限时，造成机组出力范围与报价段不匹配，无法正常优化出清，优化不收敛。

处理措施：在市场主体进行报价申报时，对申报报价段进行合理性校验，保证申报报价段在机组可调范围内，从根源处规避此类问题造成的优化不收敛。

场景3：机组的爬（滑）坡参数设置异常。机组的爬坡滑坡能力设置对机组的出力波动有很大的影响，常见的问题有爬坡滑坡小于等于0或者为空，在这种情况下优化出清时认为机组无调节能力，导致该机组的爬坡滑坡约束与其他约束冲突，优化计算不收敛。

处理措施：爬坡滑坡能力小于等于0被认为数据错误，为保证优化出清正常开展，通常依据市场规则进行处理后出清，一般地，可根据机组的类型设置默认爬坡滑坡值，比

如火电默认为 $3\mathrm{MW / min}$ ，水电默认为机组容量等，同时发送告警信息提醒市场运营人员数据异常，保证优化出清计算收敛。

3）初始点状态不一致导致不收敛。

场景1：初始点出力与第一点机组运行状态冲突。初始点出力大于机组最小出力，出清时刻第一点指定为停机，机组按照最大滑坡从初始点到出清时刻第一点时无法降为0，导致机组滑坡能力与机组指定状态约束冲突，优化不收敛。

处理措施：依据市场规则进行处理后出清，一般地，按照最大滑坡能力计算未来出清时刻能降到的最小出力，并将此能力设置为该时刻的机组固定出力，指定状态为固定状态，直至某一时刻机组停机后，将机组计划置为0，从而保证优化出清收敛。

场景2：最小开（停）机持续时间与必开（停）机组冲突。机组的初始点持续开（停）机时间在初始运行点未达到最小开（停）机持续时间，但是优化出清计算第一个时刻人工设置为停（开）机，导致机组最小开（停）机持续时间约束与机组必开（停）约束冲突，造成优化计算不收敛。

处理措施：根据现场运行需求，在优化计算前对数据进行预处理，将机组最小开（停）机持续时间设置为实际开（停）机持续时间，保证人工设置的必开（开）机组生效，并发送告警信息提醒市场运营人员数据异常，保证优化出清计算收敛。

