# 96. 为什么需要电力现货市场模拟仿真系统？电力现货市场模拟仿真系统主要有什么功能？电力现货市场模拟仿真系统与电力现货市场技术支持系统之间有什么区别？

（1）电力现货市场模拟仿真系统的必要性。

电力现货市场与电力系统发电、输电、用电等环节密切相关，并且与调度运行环节密不可分，其市场设计与市场运营均较为复杂。电力现货市场运营是一个长期动态演化的过程，其受电网结构、供需形势、外部环境等多种因素的共同影响，仅仅通过理论分析很难预估市场的运行效果。电力市场模拟仿真验证是电力市场领域的重要研究方法，国际上开展电力市场化改革的主要国家均开展了相关研究，先后建立了多种电力市场仿真软件平台，为电力市场的原理分析、规则制定、风险预警等提供了重要的技术参考和辅助支撑。

目前国外已经建成了多种电力市场模拟仿真软件。英国电力市场为研究市场交易规则建立了简单的市场仿真器，以发电商利润与机组利用率为综合目标构造了依据市场信息进行简单推理的代理模块。美国康奈尔大学开发了基于网络的试验平台PowerWeb系统，以随机报价等方法构建代理决策规则，主要用于日前电能市场的模拟；美国爱荷华国立大学为研究批发电力市场规则，开发了应用RE learning算法为决策核心的基于代理的电力市场仿真系统Ames，研究的市场为美国日前批发电力市场，市场出清机制为考虑网络约束的节点电价法。美国Agone国家实验室开发了应用电价预测及贪婪算法为代理决策功能的电力市场复杂适应系统EMCAS，采用具有决策和学习能力的代理模拟电力用户、发电公司、输电公司等市场主体，EMCAS能仿真电力系统运行和计算电网每个小时和每个地点的电价，以此研究美国日前批发电力市场，市场出清机制是考虑网络约束的节点电价法。

随着我国电力现货市场改革的推进和电力现货市场领域理论与技术研究的逐步深入，国内的电力现货市场模拟仿真系统也在逐步研发和完善。我国的电力现货市场综合试点方案也明确规定，电力现货市场试点方案（含配套的电力中长期交易机制）和运营规则应在专家论证后，由具备能力的单位组织全市场仿真（或经济性模拟）及财务信用风险分析。由此可见，各地的电力现货市场改革中，市场运营过程的模拟推演是一个必不可少的重要步骤。

（2）电力现货市场模拟仿真系统的主要功能。

电力现货市场模拟仿真系统的主要作用是辅助电力现货市场设计和规则制定。电力现货市场的模式和规则设计需要结合各地的电源结构、电网特点以及电力市场的具体情况，确保市场规则的合理性和适用性。市场规则设计的合理性和适用性对于电网的安全性、市场运营的稳定性、市场风险，以及市场成员的利益均具有决定性影响，现货市场建设“试错”代价巨大。基于电力现货市场模拟仿真系统，可以就市场模式设计、市场规则细节等进行适用性分析、运营效果量化评估、电网和市场风险量化评估等，为合理引导并优化市场设计和规则制定提供决策支撑。

基于电力现货市场模拟仿真系统可开展不同交易申报方式、不同出清算法以及不同市场成员参与方式等多市场场景的仿真验证，并对不同场景下的市场运营结果进行对比分析，比较市场运营效果的差异，分析不同的市场模式、规则参数对于市场运营结果的影响，分析市场运营可能出现的风险并提出相应的风险规避措施。基于电力现货市场模拟仿真系统也可以通过对电力现货市场的连续一段时间内的连续运营过程进行模拟仿真，对市场的发展趋势进行验证分析，通过趋势分析发现市场运营过程中可能存在的问题。

除了辅助市场设计和规则制定之外，电力现货市场模拟仿真系统还可以为电力现货市场运营相关的新技术和新功能提供验证和测试环境，在出清计算、安全校核等现货市场核心业务功能投入运行前，基于电力市场运营模拟对相应的功能进行业务级测试，可以确保该功能在业务协作与数据交互方面与其他功能协调一致，能为电力现货市场运营技术支持系统的稳定运行提供保障，也能促进电力现货市场领域新技术的研发和应用。另外，电力现货市场模拟仿真系统也可为市场运营人员和市场成员提供模拟培训环境，通过多种场景的电力现货市场运营的模拟和结果的对比分析，帮助他们建立电力现货市场的基本概念，理解电力现货市场的运营机理，熟悉业务流程，提升市场运营效率。

（3）电力现货市场模拟仿真系统与电力现货市场技术支持系统之间的区别。

电力现货市场技术支持系统指用于电力现货市场实际运营的技术系统，用于电力现货市场的日常运营支持，系统的运行结果直接影响到市场成员的收益，在数据接入、竞价申报、出清计算、结果发布等各环节均须实行严格的时间控制，在申报数据保密性方面也有严格规定，系统的部署需要严格遵循电网企业的等级保护部署要求。在市场结构、规则设置、算法服务方面只要满足市场规则设计要求即可。电力现货市场模拟仿真系统是针对电力现货市场运营过程进行仿真验证的技术系统，由于多场景仿真分析需要，它在技术支持系统的基础上还需要增加与电网仿真互联互通、对实时市场、辅助服务等的执行进行仿真，仿真场景设置、市场成员竞价代理、仿真过程管理等功能，为实现对电力现货市场运营效果和运营趋势的分析，还需要支持市场连续运营过程的自动仿真，并尽量压缩仿真过程所需时间，提升仿真分析的效率。

电力现货市场模拟仿真系统需要针对不特定的模式、规则下的电力现货市场提供仿真分析支持，因此系统设计的灵活性要求显著提高，需要支持仿真场景、市场规则的灵活定义与调整，支持电网模型、拓扑结构的灵活调整，支持市场运行边界、各类市场参数的灵活调整，支持各类市场成员的竞价决策代理，实现多种场景下电力现货市场运营过程的仿真验证分析。在市场运营相关的算法支持方面，仿真系统需要支持多种电价出清方式、多种安全校核计算方法以及算法参数的简便调整，并在架构设计上简便未来新的算法的集成。

与在线运行的电力现货市场技术支持系统相比，电力现货市场模拟仿真系统一般是离线运行的，仿真系统不从调度运行系统、中长期交易系统、计量系统中实时接入数据，也不会要求市场成员在规定时间申报竞价数据，仿真模拟所需的竞价数据由系统的市场成员竞价代理依据成本和自主学习竞价决策等算法生成，其他数据主要通过数据文件离线接入方式接入系统。由于是离线运行，电力现货市场模拟仿真系统的部署方面一般也为一级部署，不需要考虑等级保护的要求。在参与人员方面，模拟仿真系统可以由市场运营分析人员和部分市场成员共同参与，也可以仅由市场运营分析人员参与，未参与的市场成员基于竞价决策代理报价。

