# 97. 现货市场技术支持系统与调度自动化系统在哪些应用功能方面联系紧密？分别与现货市场及辅助服务市场如何衔接？

电网能量管理系统经多年发展，现有的高级应用软件种类已经非常丰富。我国现有主流电网能量管理系统中的应用软件主要包括实时监控与预警类、调度计划类、安全校核类、调度管理类四大类几十种类型，其中较为常见的高级应用软件包括：负荷预测、状态估计、潮流计算、静态安全分析、灵敏度分析、自动发电控制、自动电压控制、在线安全分析等，与现货市场及辅助服务市场关系较为密切的有高级应用软件以及衔接形式主要如下：

负荷预测主要为现货市场提供出清时段的系统功率及母线负荷功率的预估值。负荷预测主要有两种类型：系统负荷预测和母线负荷预测。系统负荷预测是根据历史负荷数据特征预测未来某一时间段内的系统负荷。母线负荷预测则是根据母线历史负荷数据或者系统负荷预测结果求出某一时刻的各母线负荷功率。负荷预测分为长期（年、月）、短期（周、日）和超短期（h），与现货系统关联较为紧密的是短期和超短期负荷预测。日前市场主要使用短期负荷预测结果，实时市场主要采用超短期负荷预测结果。现有现货出清流程中，负荷预测数据作为出清计算的边界条件，应在市场成员报价截止时间之前由交易机构向市场成员发布，市场成员可根据负荷预测结果结合自身实际特点，形成各自的报价策略。

状态估计软件是现货系统的重要数据源之一。状态估计主要根据数据采集与监视控制

系统（SCADA）等遥测遥信信息，估计出系统完整的运行状态，可以检验开关状态，去除不良数据，计算出比SCADA遥测数据更准确的运行方式，并补充缺失的电气量。状态估计提供了供调度运行人员监视系统运行的更准确的运行方式，并为其他应用软件提供完整的实时系统运行方式。状态估计一般周期运行，并自动保存计算结果供其他高级应用分析使用。状态估计计算结果与现货市场出清计算关系紧密：现货市场出清计算过程之前，需要以电网状态估计结果为基础，叠加检修计划等信息，形成各出清时段的预想运行方式，并进行灵敏度计算，计算稳定断面对机组及母线的灵敏度供优化出清计算计及网络约束使用；现货市场出清计算完成后，安全校核将以电网状态估计结果为基础，叠加负荷预测、机组出清结果、检修计划等信息，形成各出清时段的预想运行方式，并对各预想运行方式进行安全分析校核。

灵敏度分析是现货系统处理网络约束的主要手段。灵敏度分析是电力系统规划决策及运行控制中经常用到的方法，可以量化地计算出某项运行指标与控制变量之间的关系以确定该变量与系统的影响，从而进一步提出改善该运行指标的措施。灵敏度分析实际上用于量化描述潮流方程变量之间的线性关系，可以用一次偏导数矩阵的形式描述。灵敏度分析包括网损灵敏度、支路有功功率对节点注入有功功率灵敏度、节点电压对节点注入无功功率灵敏度、节点电压对变压器挡位灵敏度、节点电压对容抗器灵敏度、稳定断面对节点注入灵敏度等几种类型。现货出清计算过程中，为了简化计算流程，提高计算速度和收敛性，需将电力系统非线性的潮流约束方程进行线性化处理，即根据灵敏度计算结果，建立网络约束方程，在出清优化过程中将断面及设备的功率控制在限值以内。

潮流计算是现货系统最基础的安全校核方式。潮流计算是EMS最基本的网络分析软件之一，调度员可以用它研究当前电力系统可能出现的运行状态，计划工程师可以用它校核调度计划的安全性，分析工程师可以用它分析近期运行方式的变化。现货系统中，出清计算完成后，可根据现货出清结果与状态估计结果组成的未来时段预想运行方式进行潮流计算，根据潮流计算结果，分析稳定断面、变压器、线路等设备的状态，以判断出清结果的可行性。如果存在断面或设备越限，则出清结果存在问题，需进一步调整。实际现货出清计算中，为了提高计算效率，现货技术支持系统均具备潮流计算功能，其采用优化出清计算与潮流安全校核交替迭代方式进行计算：首先进行出清计算，然后对出清计算结果进行潮流校核，如有断面或设备越限，则进行相应调整并重新优化出清计算，如此交替迭代，直至无设备越限为止。采用该方式主要是由于优化出清计算采用线性化的方式计及网络约束，存在偏差；且为了提高计算速度和收敛性，出清计算中往往只加入重要约束，次要或者不易越限断面不加入约束方程，因此对其计算结果进行潮流计算并校核非常有必要。

静态安全分析是现货市场安全校核的主要手段之一。静态安全分析主要分析在指定的故障或故障组合下电力系统的静态安全情况，基于 $N - 1$ 原则，对每个故障模拟计算，得出稳态潮流结果，并进行网络越限条件检查以检验运行方式是否满足安全运行要求。与潮流计算不同，现货出清计算过程中，静态安全分析无需与出清计算交替迭代进行，原因在于电力系统的实际调度运行过程中，已经事前进行了大量的分析计算，将各类预想故障下的系统安全状态控制方法简化成了稳定断面功率控制；只要满足稳定断面的潮流

约束，电网运行将不存在静态安全等其他问题。实际上，为了保证现货市场的稳定运行，一般在出清计算完成后进行一次静态安全分析，以进一步确保系统的安全可靠运行。

自动发电控制（AGC）是现货市场出清结果的实际执行软件。自动发电控制是传统能量管理系统的重要组成部分，其按电网调度机构的控制目标将指令发送给有关发电厂或机组，通过电厂或机组的自动控制调节装置实现对发电机功率的自动控制。现货市场中，日前市场出清结果不通过AGC执行，实时市场的电能量市场和辅助服务市场的中标结果都需要通过AGC进行控制执行。部分不具备AGC功能的机组需自行根据出清结果执行机组出力计划曲线。

