# 100. 现货市场运营为什么需要对用户表计改造？对表计改造有什么要求？表计数据采集失败或尚不具备分时计量条件如何处理？

（1）现货市场运行需要对用户表计改造的原因。

现货市场开启之后，计量周期由月缩短至$15\mathrm{min}$，缩短约3000倍。考虑原有计量回路均与保护、测控回路共用电压互感器、电流互感器，用户表计倍率往往较大，亟须通过拓展表计采集小数位数解决时段数据计量精度问题。此外，为保证交易时段结算要求，表计应支持设置负荷记录间隔时间为$15\mathrm{min}$或现货结算时段。计量数据采集机构应测量、记录和读取其负责的每个市场表计，记录每个交易日、每个交易时段的电量数据。计量自动化系统应能够在现货市场规定时间内，通过远程自动采集读取计量数据，以满足电力现货市场结算要求。

计量精度、采集完整率、数据上传时效性若无法满足实际业务需求，将对市场主体结算造成困扰，带来资金的争议，故需对表计进行改造。

（2）对表计改造的要求。

针对符合准入条件（一定电压等级或一定规模）且有参与市场意愿的用户，初期可通过拟合用电曲线或典型用电曲线满足结算要求，根据用户侧参与市场的需求推动分时计量表计的改造，并在表计改造前完成相关工作。改造后的表计采集精度应至少满足国标要求，数据补采后完整率应达到$98\%$以上，用户侧每个计量点的分时电量数据应满足现货市场结算要求。

（3）表计数据采集失败或尚不具备分时计量条件的处理方法。

对表计数据采集失败或历史尚不具备分时计量条件的用户，计量时对其每个时段的电量采用一定的拟合办法。拟合规则制定要公开透明，并按照现货市场时序价格结算电量偏差。

以下以山西电力市场电力数据拟合办法为例说明。

根据《山西电力市场监管实施办法（试行)》《山西电力市场信息披露指引》《山西电力市场运营机构监管指引》《山西电力市场监测和关联及异常交易行为认定指引》和《〈山西电力市场风险防范指引〉意见的函》（晋监能市场函〔2020〕45号），山西发用电量采集补全算法如下：

1）发电关口侧电量采集补全算法。

对于山西省内参与市场交易的电厂，截至（$D + 3$）日电能计量采集管理信息系统仍无法采集到电表数据，由电能计量采集管理信息系统对需提供的电表数据进行拟合后用于电量计算，并对拟合数据作出明确标示。拟合规则约定如下：

a. 当发电侧关口点主表采集数据缺失时，则所缺电量数据采用该关口点副表数据进行近似拟合，拟合时以副表同一时段电量值进行计算后，补全至主表所缺数据点。若主、副表均采集失败，则继续使用下一条拟合规则。

b. 当计量点连续时间点内缺点数不大于2个点时，取该计量点表计缺点区间内前后时间点的区间电量算术平均值作为电量拟合值。

c. 当连续时间点内缺点数大于 2 个点时，取该计量点表计同比同属性日期的电量/表码数据进行近似拟合。如果缺点时间段区间在工作日内，按上一个工作日数据的平均值拟合处理；如果缺点时间段区间在双休日内，按上一个双休日区间数据的平均值拟合处理。

d. 采用拟合电量数据进行结算的电厂，在跨越结算期后重新获得电表实际表码，且当日拟合总电量偏差超过实际电量$-5\%$或$+5\%$时，则按照电量追补原则进行处理，原有拟合数据不做调整。

2）用户侧电量采集补全算法。

对于山西省内参与市场交易的用户，截至（$D + 3$）日电能计量采集管理信息系统仍无法采集到电表数据，由电能计量采集管理信息系统对需提供电量进行拟合后用于市场化结算，拟合规则如下：

a. 当连续时间点内缺点数不大于 2 个点时，取该计量点表计缺点区间内前后时间点的区间电量算术平均值作为电量拟合值。

b. 当连续时间点内缺点数大于 2 个点时, 取该计量点同期的电量数据进行近似拟合。

按日期属性分为工作日、双休日、国家法定节假日（元旦、清明、五一、端午、中秋、国庆、春节）三种。具体拟合规则如下：

如果缺点时间段区间在工作日内，前推4个同期日数据的平均值拟合处理。例如：3月25日星期一$11:00\sim 12:00$缺数，以3月25日前4个星期一$11:00\sim 12:00$数的平均值进行拟合。

如果缺点时间段区间在双休日内，前推4个双休日数据的平均值拟合处理。例如：3月23日星期六$11:00\sim 12:00$缺数，以3月23日前4个星期六$11:00\sim 12:00$数的平均值进行拟合。

如果缺点时间段区间在法定节假日内，按去年同类型节假日区间数据拟合处理。无历史类比数据的区分大小长假，参照上一个大小长假数据拟合处理。大长假例如2019年10月1日国庆节$11:00\sim 12:00$缺数，则用2018年10月1日国庆节$11:00\sim 12:00$数据拟合处理。无历史类比数据用春节数据拟合处理。小长假例如2019年4月5日清明$11:00\sim 12:00$缺数，则用2018年清明假期$11:00\sim 12:00$数据拟合处理。无历史类比数据用元旦数据拟合处理。

无4个同期日和节假日新报装用户，采用近1月内电量数据的平均值拟合。例如：某2019年2月1日进入市场用户，2019年2月20日$01:00\sim 12:00$缺数，且无历史数据，则使用2019年2月$1\sim 20$日$01:00\sim 12:00$平均数据进行拟合。

c. 采用拟合电量数据进行电量计算时，当结算期内重新获得电表实际表码后，应用电表实际表码替换拟合数据进行电量计算；如跨越结算期重新获得电表实际表码，且当日拟合总电量偏差超过实际电量$-10\%$或$+10\%$时，则按照电量追补原则进行处理。

