# 91. 实时市场计算周期和基本流程是什么？

电力市场按照交易商品的类型可以分为电能市场、辅助服务市场、输电权市场。电能市场中按照交易时间长短可以划分为中长期电力交易、日前电力交易和实时电力交易；实时电力交易又称实时市场。

在电力现货市场技术支持系统中，实时市场应用功能用于根据最新电网运行状态以购电费用最小为目标优化出清下一时段的机组发电计划及中标价格，保证电网实时发用电平衡，主要包括实时市场出清和实时平衡调度两个环节。

实时市场出清根据系统实际运行情况、最新负荷预测需求和实时市场报价，在日前与日内市场确定的机组开停机组合基础上，考虑电网安全约束、机组运行约束、系统约束及其他可行性约束条件，以购电成本最小为目标函数进行优化，采用安全约束经济调度（SCED）算法，每5min（或15min）滚动计算未来1~2h的市场出清结果，实时市场出清结果直接送到EMS进行控制执行。

实时市场出清的流程包括约束条件管理、数据校验与处理、实时市场出清、实时异常监测、市场出清异常处置、实时市场结果管理等环节。

### 1. 约束条件管理。

约束条件管理指实时市场计算功能需要满足系统平衡约束、网络约束和机组运行约束等约束条件，主要包括：

1. 机组可调出力约束，包括机组出力上限约束、出力下限约束，支持不同时段设定不同的上下限值。

2. 机组爬坡速率约束，包括机组升出力速率约束和降出力速率约束，支持不同时段设定不同的升降出力速率。

3. 功率平衡约束，要求满足系统各个时段用电需求、交换功率和发电出力保持功率平衡。

4. 断面限额约束，支持包括线路断面、主变压器断面、组合断面的分档组合的断面稳定限额和发电厂限额。

5. 单个元件热稳极限约束，支持线路、主变压器热稳限额。

### 2. 数据校验与处理。

数据校验与处理功能是对实时市场出清所需要的以下信息进行实时市场所需数据进行数据校验和处理，确保数据满足计算要求；并支持数据处理，支持对实时市场出清所使用的超短期系统负荷预测、超短期母线负荷预测、联络线计划、检修计划等数据进行修改维护。

1. 来自EMS的电网模型、限额信息、故障信息及状态估计信息。

2. 来自EMS、OMS计算周期范围内的超短期系统负荷预测、超短期母线负荷预测、最新联络线计划、临时检修计划、可再生能源发电预测等信息。

3. 来自市场申报的市场报价、计划电量、计划出力建议、临时出力限额等信息。

4. 来自市场模型的机组出力上下限、爬坡速率、AGC调节速率、最小开停机时间、开停机次数、启停磨、振动区等。

### 3. 实时市场出清。

实时市场出清计算功能是在日内滚动出清计算确定的机组组合的基础上，在满足发电平衡、电网安全、机组运行等多种约束条件下，采用安全约束经济调度核心算法，以社会效益的最大化为优化目标，优化机组未来5min（或15min）至未来1~2h每5min（或15min）的发电计划。同时，其支持全电量集中竞价市场模式下集中优化出清。

实时市场出清支持市场出清价格计算，其考虑电网的节点网损信息与线路阻塞信息，计算确定市场规则规定周期的各个节点的节点边际电价。节点边际电价包含边际电能价格和边际阻塞价格。实时市场电价计算功能支持按分区聚合得到分区电价计算需求，支持将初始计算获得的节点电价平均得到每小时节点电价的计算需求。

实时市场的计算输出结果包括机组出力、价格、总成本、约束是否松弛、计算时间、计算过程日志、安全校核结果等信息。同时，能够与安全校核进行迭代计算，计算结果送安全校核进行交流潮流计算，出现设备或断面越限时，由安全校核反馈越限信息至安全约束经济调度程序重新进行优化计算，直至生成满足安全约束条件下的市场出清结果。

### 4. 市场异常监测。

从市场价格、出力安排、电网安全三个方面对出清结果进行分析：

1. 价格异常监测，设定最高限价，当价格超过门槛值时进行告警。

2. 机组计划异常监测，如果系统平衡约束松弛量超过设定值、系统备用需求不满足等情况进行告警。

3. 断面重载监测，当出清结果在进行交流安全校核时出现断面重载或越限情况时进行告警。

### 5. 市场出清异常处置。

在规定的时间内实时市场出清无满足约束条件的出清结果或者市场出清异常，无法满足电网稳定运行安全约束时，由调度机构进行异常处置，并发布处置后的实时市场交易结果，市场出清异常处置措施包括：

1. 修改不能满足的约束条件重新进行市场出清。

2. 根据市场规则以前一次实时市场出清结果、日前或者日内滚动计划出清结果作为实时市场出清结果。

3. 其他符合市场规则的市场出清异常处置措施。

### 6. 实时市场结果管理。

实时市场结果管理包含以下内容：

1. 机组发电计划查询：支持实时市场范围内机组发电计划查询，支持表格和曲线展示方式；支持按照机组、电厂、分区、全网以及发电厂商等多种角度查询机组出力计划；计划查询可以与计划人工干预功能集成在一起实现。

2. 节点电价查询：支持实时平衡市场范围内节点电价查询，支持表格和曲线展示方式；支持按照电价总量、电价阻塞分量、电价网损分量等多种角度查询节点电价结果。

3. 实时市场计算结果统计分析：支持表格方式，展示实时平衡市场结果统计信息，包括机组发电量、机组负荷率、系统平均电价。

4. 实时市场计算结果审批：实时平衡市场交易出清完成后，可以自动接受计算结果，更新计算时间范围内已有对外公布的机组计划与电价。也可以由人工确认是否接受计算结果，确认接受后更新计算时间范围内对外发布的机组计划与电价。

实时平衡调度指在实时市场出清流程结束后至实时调度执行前，根据电网及机组实时运行状态，对实时市场生成的机组出力计划进行快速人工干预调整，确保最终发电计划更加符合当前电网实际安全、稳定运行要求，实时调度计划结果直接送AGC进行控制执行。

