# 5.4 可再生能源消纳市场交易

## 5.4.1 可再生能源参与电力市场交易

可再生能源参与多种类型的电力市场交易，按交易时间分有中长期交易、现货交易；按交易地域分有省内交易、省间交易；按交易内容分有电力直接交易、辅助服务交易；按交易品种分有绿色电力交易、源网荷储互动交易；按交易标的物分有电能量交易、发电权交易、发电凭证交易，其中凭证交易有可再生能源超额消纳量交易、绿证交易；等等。

可再生能源参与市场机制的设计需适应新能源尤其是高比例新能源的参与。随着电力市场建设的推进，发用电计划放开和全部工商业用户进入电力市场，新增的市场化电量要求更多的可再生能源进入市场。可再生能源由于边际成本低、政策补贴高，进入市场后常常挤占火电等常规电源的市场空间。而且由于可再生能源的发电不确定性，易造成高占比、高风险的电网运行环境。

因此，在市场机制设计中需要考虑以下五点：

（1）市场规则设计中需要兼顾经济性和安全性。综合考虑可再生能源发电特点，建立适应其发电间歇性的市场化机制，并公平反映灵活性机组的调节效益，平衡好各主体利益，实现市场稳定高效运营。

（2）构建新能源替代常规能源的发电权交易。

（3）健全辅助服务交易。

（4）拓展新型交易品种。开发可再生能源与可调节负荷、储能、电动汽车等新兴市场主体的源网荷储互动交易品种。开展绿色电力交易等体现可再生能

源环境价值的交易品种。

（5）构建可再生能源消纳责任权重交易。

## 5.4.2 可再生能源消纳市场发展趋势

### 5.4.2.1 常规交易规模逐步扩大

一方面不断扩大省内市场规模，鼓励市场用户与可再生能源优先开展交易。通过事前优先参与交易、事中合同调整交易、事后上下调结算等市场机制，激励可再生能源发电企业积极参与市场。可再生能源发电量通过市场化交易方式实现竞价保量，争取更大发电空间，提高消纳水平。在执行交易结果方面，优先保障可再生能源发电上网，不断促进可再生能源消纳水平的提高。

另一方面不断加强跨省跨区可再生能源输送能力。近年来，随着特高压电网架构的形成，省间和区域间的电能大范围流动成为可能。国家电网充分发挥特高压省间通道资源配置和余缺互济作用，全国大范围组织以可再生能源送出为主的中长期和现货交易，同时健全可再生能源消纳市场交易机制并在实践中不断创新。可再生能源与电能替代用户直接交易、可再生能源替代常规火电的发电权交易、可再生能源替代省内燃煤自备电厂发电交易、可再生能源与火电打捆外送交易等已做到常态化开展。

以湖南为例，随着特高交直流混联电网的建成，湖南可以通过鄂湘联络线受入三峡、葛洲坝电力，通过祁韶直流受入，以甘肃为主的西北新能源，通过雅湖直流受入四川水电。通过优化外购电策略，合理安排省间通道检修计划，季节性分配省间购电电量的比例；通过采取跨月追补、月度增购等交易方式，充分利用省间输电通道剩余容量，加大可再生能源省间交易量；强化省间可再生能源消纳互济，在省内可再生能源消纳困难时，开展应急外送交易、省间现货交易、省间辅助服务交易等与华中区域各省及区外各省协调开展余缺互济，调峰资源共享。多措并举扩大可再生能源消纳范围，提升可再生能源消纳能力，减少弃风弃光弃水，可再生能源消纳规模逐年提高。

### 5.4.2.2 新型交易品种日渐丰富

随着新型电力系统的建设和全国统一电力市场体系的推进，通过市场化方

式促进可再生能源消纳，推动电力绿色低碳发展，更多新型的交易品种被提出。辅助服务市场建设全面加快，电力现货交易在试点省份推动运行，电力中长期、现货和辅助服务交易衔接机制逐步完善，容量市场交易机制得到探索。大力开展绿色电力交易试点，鼓励可再生发电主体与电力用户或售电公司签订长期购电协议。推进微电网、分布式电源、储能、充电汽车和负荷聚合新兴市场主体参与电力交易，积极支持分布式发电与同一配电网内电力用户以就近交易的方式参与电力市场。

今后，促进源网荷储一体化和多能互补发展的交易产品将会是一个新的发展方向。通过强化源网荷储各环节间的协调互动，充分挖掘系统灵活性调节能力和需求侧可中断、可调节、可转移负荷资源，有利于开展时空定向的可再生能源精准消纳，有利于提升电力系统整体运行效率和电源开发综合效益，有利于市场各方实现互利共赢。

## 5.4.3 绿证和绿证交易

绿色电力证书（绿证）是指国家可再生能源信息管理中心按照国家相关管理规定，依据可再生能源上网电量，通过国家能源局可再生能源发电项目信息管理平台，向符合资格的可再生能源发电企业颁发的具有唯一代码标识的电子凭证。

绿色电力证书交易（绿证交易）是指政府对企业的可再生能源发电核发绿证，绿证可以在能源企业间买卖，价格由市场竞争决定。绿证交易在中国绿色电力证书认购交易平台进行。每1MWh的结算电量对应1个绿证。绿证价格不高于绿证对应电量的可再生能源电价附加资金补贴金额。出售证书后，相应的电量不再享受国家可再生能源电价附加资金的补贴。

可再生能源发电的价值分为电力价值和环境价值两个部分。电力价值体现为可再生能源通过能量转换实现的发电能量的多少和价格的高低，由电能消费者购买后以电费的形式体现；环境价值体现为可再生能源在生产电能过程中保持环境清洁而具有的价值，所有经济社会中的活动者都是受益者。因此可再生能源除了在电能量市场获得电量的收益以外，还将每生产一定数量的绿色电力所获得的绿色电力证书参与凭证交易获得收益，体现出绿色电力在环境保护中

高于常规电力的价值补偿。

## 5.4.4 可再生能源电力超额消纳量交易

### 5.4.4.1 可再生能源电力超额消纳量交易

可再生能源电力超额消纳量市场化交易（简称超额消纳量交易），是指承担可再生能源电力消纳责任权重的市场主体为完成消纳量要求，向超额完成年度可再生能源电力消纳量的市场主体购买其超额消纳量的交易。

每1MWh超额消纳量生成1个超额消纳凭证，作为超额消纳量交易的标的物。

### 5.4.4.2 承担可再生能源电力消纳责任的市场成员

市场成员包括市场主体和电力交易机构。市场主体包括各类直接向电力用户供/售电的电网企业、独立售电公司、拥有配电网运营权的售电公司（以下简称配售电公司，包括增量配电项目公司）、通过电力批发市场购电的电力用户和拥有自备电厂的企业。

### 5.4.4.3 可再生能源电力消纳量

市场主体实际消纳可再生能源电量对应的消纳量按以下部分的进行计算。

（1）通过电力市场购买的可再生能源电量。

1）电网按照可再生能源发电收购要求统一收购可再生能源电量对应的消纳量，首先用于完成居民、农业、重要公用事业和公益性服务、非市场化用电量对应消纳责任的权重任务。如有剩余，电网企业按照各省级政府出台的可再生能源电力消纳保障实施方案，向各市场主体分配剩余的保障性收购电量。

2）电力市场交易的可再生能源电量，按交易结算电量计入对应市场主体的消纳量。

（2）自发自用的可再生能源电量。按电网企业计量的自发自用电量（或经省能源局、省能监办认可），全部计入自发自用市场主体的消纳量。

（3）替代方式完成消纳量。从其他承担消纳责任的市场主体购买的消纳量或购买绿证折算的消纳量计入购买方的消纳量。承担消纳责任的市场主体售出的消纳量，以及出售绿证对应的消纳量，不再计入该市场主体的消纳量。按照

权责对等的原则，免于消纳责任权重考核的农业用电或专用计量的供暖电量对应的消纳量不能用于交易或转让。

市场主体消纳量包括总消纳量、总非水电消纳量、总超额消纳量、非水电超额消纳量。计算公式如下：


\text {总 消 纳 量} = \text {水 电 消 纳 量} + \text {非 水 电 消 纳 量} + \text {绿 证 认 购 量}



\text {总 非 水 电 消 纳 量} = \text {非 水 电 消 纳 量} + \text {绿 证 认 购 量}


若市场主体的总消纳量与非水电消纳量的比大于最低总消纳责任权重对应消纳量与最低非水电消纳责任权重对应消纳量的比，即：

市场主体的总消纳量 frac{市场主体的总消纳量}{非水电消纳量} > frac{最低总消纳责任权重对应消纳量}{最低非水电消纳责任权重对应消纳量} 则：


\begin{array}{l} \frac {\text {市 场 主 体 总 超 额 消 纳 量}}{\text {非 水 电 超 额 消 纳 量}} = \text {总 消 纳 量} \\ \begin{array}{c} \text {最 低 总 量 消 纳 责 任 权 重 对 应 消 纳 量} \\ \text {非 水 电 消 纳 量} \\ \text {- 最 低 非 水 电 消 纳 责 任 权 重 对 应 消 纳 量} \end{array} \\ \end{array}


反之则不存在总超额消纳量/非水电超额消纳量这一指标。

### 5.4.4.4 可再生能源电力消纳量交易的开展

超额消纳量交易通过可再生能源电力消纳凭证交易系统开展，交易标的物为超额消纳凭证，分为水电超额消纳凭证交易和非水电超额消纳凭证交易。

市场主体在自身消纳责任权重和所在省级行政区消纳责任权重均完成的前提下，可以向外省市场主体出售超额消纳凭证。若所在省级行政区域消纳责任权重未完成，则该省市场主体只能从外省买入消纳凭证，不能向外省卖出消纳凭证。省内交易先于省间交易开展。省间交易原则上只开展年度交易。

超额消纳凭证交易采用双边协商、集中竞价、挂牌和滚动撮合方式。超额消纳凭证只允许交易一次，成交后不能再次出售。

## 5.4.5 绿色电力交易

绿色电力交易指以符合国家有关政策要求的风电、光伏等可再生能源发电企业上网电量为标的物的电力中长期交易，用以满足发电企业、售电企业、电

力用户等市场主体出售、购买、消费绿色电力需求。绿色电力交易是中长期电力交易中的特殊品种，能够全面反映绿色电力的电能价值和环境价值。电力交易机构是绿色电力交易的组织管理机构，规范开展绿色电力交易，并为购买绿色电力产品的电力用户提供相应的绿色电力消费认证，引导全社会形成主动消费绿色电力的共识与行动，建立清洁能源生产消费的市场机制。

绿色电力交易的产品可逐步扩大到其他新能源和符合条件的水电上网电量。分布式新能源可以聚合方式参与绿色电力交易。绿色电力在电力市场交易、电网调度运行中优先组织、优先安排、优先执行、优先结算。

绿色电力交易分为省内和跨区跨省两类交易组织。各级电力交易中心负责组织开展经营区域内的绿色电力交易，并开展绿色权益划转和绿色电力消费认证工作。绿色电力消费凭证是电力用户消纳绿电的权威证明，统一规则、统一流程、统一认证。

为落实国家“碳达峰、碳中和”重大战略要求，落实传统电力系统向以新能源为主的新型电力系统转型，全力促进经济社会发展绿色转型，以湖南为例，积极开展构建“新能源 + 电动汽车”融合发展的电力市场绿电交易模式实践。

为实现“新能源车充新能源电”，充分发挥电力市场资源优化配置作用，有效降低新能源汽车用电成本，创立“新能源 + 电动汽车”绿电交易新品种。该品种通过发挥电动汽车用电时间有弹性、用电行为可引导、用电规律可预测、用电方式智能化的特性，设置有针对性的电力市场机制，实现新能源发电与电动汽车充放电高效互动，助力电网从“源随荷动”转变为“荷随源动”“源荷互动”，促进新能源消纳，提高电网调峰、调频和安全应急响应能力，减少火电、水电等传统电源的调峰压力，提高设备经济运行水平，节约车主用电成本，助力电动汽车产业发展，提高终端用能电气化比例。

为组织好“新能源 + 电动汽车”绿电交易，湖南电力交易中心具体采取以下四个方面的措施。

5.4.5.1 明确交易主体、交易方式、市场管理、传导方式

（1）明确交易主体，开展多方协作。

1）电力用户：参与绿电交易的电动汽车充电设施运营企业相关要求。供电

电压等级需要达到 10kV 及以上，需要单独立户计量，具备分时段计量的技术条件，要求接入负荷聚合平台并能依托平台有效实现车网互动，负责将最大收益传导到充电车主。

2）负荷聚合商：需要具备聚合分散电力用户充电负荷的能力。与湖南省充电设施智能服务管理平台互联互通，实现充电数据全管控。能实时接受电网调度指令，实现电动汽车与电网能量互动、移峰填谷。建设的负荷聚合平台的建设须满足中国电力联合会标准《电动汽车充换电服务信息交换》（T/CEC 102.1—2016～T/CEC 102.10—2016）的要求。

3）发电企业：在交易中心完成注册的风电企业。参与交易前需出具《电动汽车绿电交易承诺书》，需根据交易的限额和价差范围及时申报交易电量和价差。

4）售电公司：进入湖南省能源局售电公司准入目录并在交易中心完成注册，代理其电动汽车的充电电量参与绿电交易，收取0.1分/kWh作为交易代理费，且绿电交易电量纳入售电公司偏差考核范畴。

（2）明确交易方式，确保精准实施。绿电交易方案约定各市场主体应本着平等、自愿、共赢的原则参与。电力用户参与绿电交易前，需与售电公司、电网企业、负荷聚合商完成四方协议的签订，约定四方的责权义。交易中心按照价差优先、申报时间优先的原则和统一边际电价方式进行交易预出清计算，确定发电企业中标电量、价差。绿电交易方案要求发电企业在电量限额、价差范围内申报交易电量和交易价差，若发电企业持留电量（申报电量未达到限额）且用户（售电公司）申报电量未足额成交，交易中心报电力主管部门和监管部门批准，将各风电企业持留电量和限价起始值的1.2倍作为发电侧申报电量和价差，用户（售电公司）的未成交申报电量和价差作为用户侧申报数据，进行二次出清计算，确保交易电量全部成交。

（3）明确市场管理，确保规范开展。对于申请参与绿电交易的市场主体，交易中心明确注册要求和流程，提供《负荷聚合商注册指南》及相关材料模板，充分秉承“自主自愿、自由选择”的原则，指导相关市场主体完成注册。交易中心将交易合同列入发电企业月度交易计划，省电力公司合理安排电网运行方式，优先消纳绿电交易电量。电力用户、发电企业和售电公司均按月结算，交易中心负责出具结算依据，省电力公司负责电费管理，向用户收取全部电费，

并按照交易合同及结果向相关市场主体支付市场交易电费。同时绿电交易合同纳入售电公司偏差考核范畴。

（4）明确传导方式，确保各方红利。绿电交易方案明确规定市场各方的合理价差受益范围。售电公司按规定额度收取交易代理费，充电设施运营企业获得绿电交易价差收益不低于 85% ，其中传导到电动汽车车主收益不低于 60% 负荷聚合商收取绿电交易价差收益不高于 15% ，作为平台运营服务费。

### 5.4.5.2 通过资源聚合，引入新型市场主体

（1）聚合充电运营企业，发挥聚合负荷商资源集约作用。电动汽车充电负荷资源单个响应功率小、数量众多、随机性强，若直接入市参与电力市场交易，不仅调节和管理成本高，响应互动效果也不明显，只有将零散的充放电负荷有机聚合后才可发挥更大互动效应。在电力市场改革的背景下，负荷聚合商是以整合用户负荷响应需求来达到响应电网调度需求响应指令的新型市场主体，为中小负荷主体参与市场交易提供便捷，并通过专业的技术手段充分挖掘负荷资源和调节潜力，提供市场需要的辅助服务产品，深度参与“源荷互动”、现货市场和电力辅助服务市场等能源服务。

（2）聚合离散充电负荷，实现车网线上互动响应。为了使电动汽车充电负荷更好的发挥聚合规模效应，负荷聚合商搭建负荷聚合平台，与充电运营商平台互通，将分散在省内的充电负荷有效的聚合，对充电负荷进行运营监控及负荷调控。根据电网调度的负荷响应需求，通过充电负荷调节实现移峰填谷。通过负荷聚合商实现车网互动，加之以合理、有效的电力市场政策引导新能源汽车有序充电，尤其是引导和鼓励其在谷段充电，有效避开高峰时段用电，实现新能源定向消纳，在降低电动汽车充电成本的同时助推电网移峰填谷。

### 5.4.5.3 强化平台互通，实现交易流程线上流转

（1）响应电网调度指令，实现车网互动。通过电网调度系统和负荷聚合平台的数据互联互通，实现高弹性充电服务网络与电网调度系统规模化联动，充分发挥调度控制中心和负荷聚合商的资源优势。在不改变电网物理形态的前提下，充分利用充电汽车这种可调节负荷，通过电网调度指令，实时调用可调节充电负荷进行移峰填谷，优化电网运行方式。通过绿电交易方案的实施和应用，

不断挖掘负荷侧灵活调节资源，推动负荷侧资源参与电网调峰，真正实现“源荷互动”。

（2）依托电力交易平台，高效清分结算。通过价格引导，将谷段市场化降价幅度适度提高，引导充电设施运营商参与移峰填谷。电网企业通过远程采集系统和计量装置将绿电用户谷段电量准确抄录传递至电力交易平台，交易中心汇总结算各类售电公司绿电交易电量和绿电交易合同电量，经过交易平台计算得出相关市场主体的结算结果。再通过交易平台，及时、准确将绿电交易结算情况提供给售电公司、负荷聚合商、发电企业等各类市场主体。

（3）打通政府平台通道，开展过程监管。在湖南省能源局的指导下，建立湖南省充电设施智能服务管理平台，整合湖南省电动汽车充电服务资源，通过“云”“网”“端”互通，为政府提供充电设施规划、行业监管、政策发布等应用支撑；为运营商规范化建设运营、科学布局提供指导；为公众充电便捷应用、投诉反馈问题提供渠道，建立电动汽车公共服务生态圈，推动全省新能源汽车产业科学、有序、健康发展。基于湖南省充电设施智能服务管理平台打造App应用，实现全省充电服务平台的互联互通，提供新能源车主便捷查询充电站点位置状态、实时价格等信息，将绿电交易价格、时间等信息通过App及时推送至用户，让更多的新能源车主享受市场红利。通过负荷聚合平台与政府智能服务平台的数据互通，能有效保障市场红利传导的政府监管力度，不仅能提高负荷聚合平台的公正性，而且能确保充电设施运营企业和终端电动汽车车主及时享受市场红利。湖南省充电设施智能服务管理平台和交易平台定期披露绿电交易和结算情况，开展全过程的监督和评价，营造良好的市场氛围。

### 5.4.5.4 提升服务，确保改革红利传导到位

（1）开展交易政策宣传，形成正面良好效应。举行了电动汽车绿电交易产品发布会，邀请政府主管部门、能源监管部门、市场管委会委员及相关市场主体参加发布会，在主流媒体进行了专题报道。一系列的宣传为绿电交易的顺利开展打下夯实基础。

（2）坚持以客户为中心，提供市场交易保障。简化市场注册审批流程，建立“告知制、问询责任制、限时办结制”等一系列服务制度，优化线上业务办

理，实现客户“一次都不跑”，持续性地开展市场主体入市注册服务。积极向市场主体开展绿电交易相关培训。通过线上、线下多种形式解读市场形势、交易规则、平台应用、交易结算等专业问题，指导各类市场主体参加绿电交易，确保绿电交易政策应知尽知。

（3）精心组织绿电交易，优化配置市场资源。确保发电企业在电量限额、价差范围内及时申报交易电量和价差，促进绿电交易全电量成交。将成交的绿电交易合同电量列入参与绿电的发电企业月底交易计划，通知调控中心合理安排电网运行方式，保障其优先消纳。根据成交的绿电交易电量和用户的谷段的用电量计算绿电交易电费，做到月清月结，及时准确将交易收益传导至相关市场主体。

（4）服务电动汽车用户，促进产业快速发展。《湖南省人民政府办公厅关于加快电动汽车充（换）电基础设施的实施意见》（湘政办发〔2021〕4号）明确了长株潭都市圈公共充电桩与电动汽车比例达到国内先进水平，城市核心区公共充电设施服务半径小于 1km ；其他市州城市核心公共充电设施服务半径小于 2km ；高速公路和国省干线充电站间隔少于 50km 。2025年底，全省充电设施保有量达到40万个以上，保障全省电动汽车出行和省外过境电动汽车充电需求。依托绿电交易政策，通过市场化降价手段，将改革红利直接传导到新能源汽车车主，促进新能源汽车及其相关产业快速高质量发展。

