# 3.3 交易流程

## 3.3.1 准备与公告

按照职责分工，市场运营机构开展电力电量平衡分析、电网输送能力分析、检修计划编制，根据批发市场电力用户、售电公司用电需求、电网企业保障居民农业优先用电和代理购电申报需求，编制交易组织方案、市场交易公告。原则上，按照跨区跨省送受电中的国家指令性计划、政府间协议非燃煤火电电量、非市场化电源、统调水电、非水可再生能源、政府间协议燃煤火电电量、火电的顺序安排保障居民农业用电的优先发电，统调水电、非水可再生能源等发电企业剩余可交易电量，分别按照预测发电能力等比例安排。

以湖南省为例，发布公告需经省发改委、湖南能源监管办、省能源局批准后，电力交易机构通过电力交易平台发布交易公告，包括交易标的（含电力、电量和交易执行时间）、交易组织程序（含申报起止时间）、交易出清方式、价格形成机制、参与交易市场主体名单、电力供需形势预测、保障居民农业优先用电需求、电网企业代理购电需求、优先发电计划、市场化发电企业可交易电量、跨区跨省送入可交易电量、电网运行与输送能力等信息。

定期开市和连续开市的交易，交易公告应当提前至少1个工作日发布；不定期开市的交易，应当提前至少5个工作日发布。

## 3.3.2 交易申报

市场主体通过电力交易平台申报各类交易意向、需求，按要求分月分时段申报电量（电力）、价格（价差）。市场主体对所申报的数据负责，以申报截止前最后一次的有效申报作为最终申报。所有的时间记录以电力交易平台时间为准。

市场主体可以申报价格和价差。如果申报的价差，电价上浮为正，电价下浮为负。申报的电量单位为兆瓦时，不保留小数；申报的电力单位为兆瓦，不保留小数；申报的价格单位为元/兆瓦时，保留两位小数。

其中，双边协商交易由售电方按照规定格式录入交易电量（电力）、电价等

交易意向信息，然后由相关购电方确认售电方录入的相关信息。

集中竞价要求买卖双方按照交易公告中明确的交易价格区间和电量限额进行申报，在规定时间内通过电力交易平台申报当次交易周期期望购买或售出的电量（电力）、价格（价差）。买方、卖方每次申报的电量（电力）及其价格（价差）不超过各自独立的3组。

挂牌交易分为挂牌和摘牌方申报，挂牌方在规定时间内向电力交易机构提交挂牌交易申请，包括挂牌电量、挂牌电价、执行时间、电力曲线等信息。电力交易机构在规定时间内（例如2个工作日内）完成申请信息审核，在电力交易平台发布交易公告；未通过审核的，退回市场主体，并说明原因；摘牌方在挂牌交易公告发布后进行电量摘牌，摘牌电量必须小于或等于挂牌电量，如符合价格限制区间的摘牌申报总电量超过挂牌电量，满足挂牌电量的最后一个成功申报者获得最后剩余部分。

合同转让申报时，出让方和受让方在交易公告规定的时间内，出让方在电力交易平台填报拟转让的合同编号、电量，受让方确认，也可由受让方填报，出让方确认。根据《电力中长期交易基本规则》（发改能源规〔2020〕889号）的规定，允许发用双方在协商一致的前提下，可在合同执行一周前进行动态调整，以湖南电力市场为例，考虑到次月发电计划的安排时间，月前合同转让截止时间为每月23日（节假日顺延），月内合同转让截止时间为每个月26日（节假日顺延）。

电网企业代理购电参与集中交易（不含撮合交易）时，以报量不报价方式，作为价格接受者参与市场出清。其中，采取挂牌交易方式的，挂牌价格按当月月度集中竞价交易加权平均价格确定，挂牌成交电量不足部分由市场化机组按剩余交易电量限额等比例承担，执行挂牌价格。

具备条件的地方电网企业、拥有配网经营权的配售电企业代理购电时，根据其与省级电网企业计量关口购电需求，按照省价格主管部门核定或双方协商确定的计量关口分类电量比例，通过电力交易平台申报交易意向。

## 3.3.3 交易出清价格计算

电力交易机构对双边协商交易意向进行汇总，确定各交易主体的交易电量

（电力）、电价；对集中交易，电力交易机构基于电力调度机构提供的安全约束条件，按照规则出清计算。不同交易方式的出清计算方法不同。

双边协商交易通过电力交易机构汇总双边协商交易意向，确定各交易主体的交易电量（电力）、电价，形成出清计算结果。

集中竞价交易是电力交易机构基于电力调度机构提供的安全约束条件，按照价格出清机制进行出清计算，价格出清机制包括统一出清和高低匹配出清两种。两种机制均以“价差优先、时间优先、环保优先”为原则，依次按顺序对购方申报队列和售方申报队列中的电量进行匹配。其中，统一出清算法根据最后一个匹配对形成的匹配价格确定市场统一出清价差，所有成交电量均按这个价格出清，匹配电量为购方申报电量与售方申报电量的较小值。高低匹配出清算法采用不同的匹配价格对应的匹配电量出清。

匹配电量 = min （购方申报电量，售方申报电量）

匹配价格 = 售方申报价格 + （购方申报价格－售方申报价格） × 0.5 

挂牌交易在申报截止后，电力交易机构按照规则根据不同的挂牌方式（定价挂牌、竞价挂牌）进行出清计算。对于定价方式挂牌交易，电力交易平台发布用电需求电量（或发电可供电量、辅助服务）、价差等信息，符合资格要求的另一方市场主体通过竞争获得电量（或其他辅助服务），交易价差固定为发布的价差。因此，市场主体参与定价方式挂牌交易时不需要申报电价（价差），仅需要申报电量。对于竞价方式挂牌交易（也称单边集中竞价交易），电力交易平台发布用电需求电量（或发电可供电量、辅助服务）、价差上限或下限等信息，符合资格要求的另一方市场主体申报电量和电价（价差），通过竞争获得电量（或其他辅助服务）。无论是定价方式挂牌交易还是竞价挂牌交易，挂牌电量、挂牌电价或限价、出清方式由安排挂牌交易的政府部门或提出挂牌交易申请的市场主体确定，电力交易机构在市场交易公告中发布相关内容。

## 3.3.4 安全校核

电力交易机构将交易出清预成交结果提交电力调度机构。电力调度机构应在规定期限内完成安全校核，形成交易结果，返回电力交易机构。年度交易的安全校核时间原则上在5个工作日内，月度交易的安全校核时间原则上在2个

工作日内。

电力调度机构负责各种交易的安全校核工作，各类交易必须经电力调度机构安全校核，以确保电力系统安全稳定运行。涉及跨区跨省的交易，须提交相关电力调度机构共同进行安全校核（省级调度机构可受托进行安全校核）。

安全校核的主要内容包括但不限于：通道输电能力限制、机组发电能力限制、机组辅助服务限制等内容。电力调度机构应及时向电力交易机构提供或者更新各断面（设备）、各路径可用输电容量，以及交易在不同断面、路径上的分布系数，并通过电力交易平台发布必开机组组合、发电量需求、影响断面（设备）限额变化的停电检修等信息。

为保障系统整体的备用和调频调峰能力，在各类市场交易开始前，电力调度机构可根据机组可调出力、检修天数、系统负荷曲线以及电网约束情况，折算得到各机组的电量上限及下限，对参与市场交易的机组发电利用小时数提出限制建议，并及时提供关键通道可用输电容量、关键设备检修计划等电网运行相关信息，由电力交易机构予以公布。

电力交易机构以各断面、各路径可用输电容量等为约束，对集中交易进行出清，并与同期组织的双边交易一并提交电力调度机构进行安全校核。

安全校核未通过时，由电力交易机构进行交易削减。对于双边协商交易，可按照时间优先、等比例原则进行削减；对于集中交易，可按照价格优先的原则进行削减，价格相同时按提交时间优先的原则进行削减，提交时间相同时按发电侧节能低碳电力调度的优先级进行消减。

安全校核未通过时，电力调度机构需出具书面解释，由电力交易机构予以公布。

## 3.3.5 签订合同

在规定时间内，电力交易机构通过电力交易平台发布交易结果，电力交易平台自动生成电子化合同，并报能源监管办备案。市场主体的交易代码、交易时间、交易密码及CFCA（China Financial Certification Authority，中国金融认证中心）数字证书被视为该市场主体的电子签名，市场主体登录电力交易平台，输入交易指令并确认交易即视为该市场主体签署电子交易合同，电子合同的法

律效力等同于书面合同。

但是不同交易方式在交易平台中的确认方式不同，比如双边协商交易在结果发布后，由电力交易平台自动生成电子合同，相关市场主体应当在成交信息发布后的3个工作日内，通过电力交易平台确认电子合同。集中竞价交易结果发布后，由电力交易平台自动生成电子合同，无须相关市场主体确认。厂网间年度购售电合同原则上应在上年年底前签订；未完成签订的，电力交易机构按照省发展改革委下达的计划执行。

市场主体使用电子钥匙登录电力交易平台，在合同模块中可以对本市场主体已签订的电子合同进行浏览和查询。

