# 6.2 结算计量

## 6.2.1 计量点

电网企业应根据市场运行需要为市场主体安装符合技术规范的分时段计量装置。计量装置原则上安装在产权分界点，产权分界点无法安装计量装置的，在计算电量时考虑相应的变（线）损。电网企业应当在跨省跨区输电线路两端安装符合技术规范的分时段计量装置，跨省跨区交易均应明确其结算对应分时

段计量点。

计量周期和抄表时间应当保证最小交易周期的分时段结算需要，保证计量数据准确、完整，按自然月购售同期抄表结算。

对于发电企业、跨区跨省交易送受端，同一计量点应安装同型号、同规格、同精度的分时段主、副电能表各一套，主、副表应有明确标志。正常情况下，计量点电量以主表的数据作为依据，副表的数据用于对主表数据进行核对或在主表发生故障或因故退出运行时，代替主表计量。电力用户可根据实际情况配置必要的计量装置。如果结算关口计量点主、副表均异常，则电量按对侧表计分时段数据确定。对其他异常情况，可根据失压记录、失压计时等设备提供的信息，发电企业和电网企业在充分协商的基础上确定异常期内的电量。

发电企业月度上网电量以上网计量关口电能表每月最后一天24:00时的当月表码分时段计量数据为依据。当月该发电企业发电上网电量与用电下网电量（以下简称抄见电量）须经发电企业和电网企业下属市供电公司共同核算、确认。

多台发电机组共用计量点且无法拆分，各发电机组需分别结算时，按照每台机组的实际发电量等比例计算各自分时段上网电量。对于风电、光伏发电企业处于相同运行状态的不同项目批次共用计量点的机组，可按照额定容量比例计算各自分时段上网电量。处于调试期的机组，如果和其他机组共用计量点，按照机组调试期的发电量等比例拆分共用计量点的分时段上网电量，确定调试期的分时段上网电量。

电网企业应按照电力市场结算要求定期抄录发电企业（机组）和电力用户电能计量分时段装置数据，并提交电力交易机构。当出现计量数据存在异议时，由具有相应资质的电能计量检测机构确认并出具报告，结算电量由电网企业组织相关市场主体协商解决。协商无法达成一致时，可申请能源监管办和政府有关部门协调、裁决。

## 6.2.2 计量采集

电网企业应按照电力市场分时段结算要求定期抄录发电企业（机组）和电力用户电能计量装置数据，并提交电力交易机构。当计量数据存在异议时，由

具有相应资质的电能计量检测机构确认并出具报告，结算电量由电网企业组织相关市场主体协商解决。协商无法达成一致时，可申请能源监管办和政府有关部门协调、裁决。

### 6.2.2.1 发电企业计量数据采集和抄报流程

（1）月度分时段上网电量以上网计量关口电能表每月最后一天24:00时的当月表码分时段计量数据为依据。当月该发电企业发电上网电量与用电下网电量须经发电企业和电网企业下属市供电公司共同核算、确认。

（2）正常情况下，月度分时段上网电量以关口电能量主表的数据作为依据，副表的数据用于对主表数据进行核对或在主表发生故障或因故退出运行时，代替主表计量。

（3）凡具备远方采集电量数据条件的，均应以远方采集系统采集的分时段电量数据作为结算依据。若暂不具备远方采集电量数据条件，或主站管理系统出现问题影响结算数据正确性时，则以现场抄录分时段数据为准。

（4）如果结算关口计量点主、副表均异常，则抄见电量按对侧表计分时段数据确定。对其他异常情况，可根据失压记录、失压计时等设备提供的信息，双方在充分协商的基础上确定异常期内的电量。

（5）电网企业电能采集装置管理部门每月1日16:00前完成上月分时段上网电量数据的采集、计算和报送；发电企业和电网企业下属市供电公司应在每月2日前完成上月分时段上网电量的抄录和确认。

（6）发电企业分时段上网电量数据通过电力交易平台或纸质件的形式于每月2日前报电力交易机构。如电力交易平台故障，可采用电子邮件或者传真方式报送；纸质件必须由发电企业及被授权的电网企业下属市供电公司共同确认，并签字、盖章后，将原件送至电力交易机构。抄报单位应保证报送的纸质件数据与系统报送的数据一致。如发电企业未按时报送电能量抄见单纸质件，电力交易机构可对其暂缓结算。

### 6.2.2.2 发电企业计量数据核对与调整流程

（1）发电企业的交易结算分时段电量（以下简称结算电量）以发电企业每月上网计量关口分时段抄见电量数据为依据。电力交易机构应依据发电企业的

各类交易合同和供用电协议的约定进行分类、核对、结算，并于每月初3个工作日内完成分类统计。

（2）抄见电量数据与发电企业上报数据之间差值超过相当于该关口电能量计量表倍率值 2% 的电能量值时，电力交易机构应通知相应发电企业及相关部门核实和取证，如能提供合理证据，发电企业及相关部门均应据此进行结算电量调整。

（3）当发电企业或电网企业的任一方发现电能计量装置异常或出现故障而影响电能计量时，应立即通知对方和双方认可的经国家计量管理部门授权的计量检测机构，共同排查问题，尽快恢复正常计量。

（4）电力交易机构应在每月月初5个工作日内向市场主体发布结算依据。市场主体如有异议，应在1个工作日内向电力交易机构提出；逾期未提出的，视为无异议。

