# 6.3 发电企业结算

## 6.3.1 发电企业注意事项

发电企业电费结算原则上每月结算一次，按月清算。在首次结算前，发电企业需与电网企业签订购售电合同，并于省级电力交易平台（以下简称交易平台）完成市场主体注册流程。发电企业需向电网企业提供发电企业基础信息、增值税专用发票信息、电费结算银行账户备案等相关信息，纸质件加盖公章后，提交至电网企业财务部门，便于电网企业财务部门建立财务信息台账，为发电企业交易电费资金结算做准备。发电企业机组并网前需告知电力交易机构于交易平台生成相关业务单元。

发电企业每月1日需在交易平台填报上月分时段抄见电量，如遇交易平台故障，可采用电子邮件或传真方式报送。发电企业应于每月15日前将上月电能量抄见单纸质件送至电力交易机构，纸质件应由发电企业及被授权的电网企业下属市/县供电公司共同确认，签字、盖章后将原件送至电力交易机构。抄报单位应保证报送的纸质件数据与交易平台报送的数据一致。如发电企业未按时报送电能量抄见单纸质件，电力交易机构可对其暂缓结算。

电网企业抄录的电能计量分时段装置数据与发电企业上报数据之间差值超过相当于该关口电能量计量表倍率值 2% 的电能量值时，电力交易机构应通知相应发电企业及相关部门核实和取证，如能提供合理证据，发电企业及相关部门均应据此进行结算电量调整。

当发电企业或电网企业的任一方发现电能计量装置异常或因出现故障而影响电能计量时，应立即通知对方，并由双方认可的经国家计量管理部门授权的计量检测机构共同排查问题，尽快恢复正常计量。

发电企业可登录交易平台查询到自己的结算信息。在电力交易平台“我的结算”中的“结算结果查询及确认”菜单，选择对应的结算周期查询、下载结算单、清算单等电子文档。发电企业应在预结算单、预清算单发布后登录交易平台进行核对确认。如有异议，应在1个工作日内向电力交易机构提出，逾期未提出的，视为无异议。

## 6.3.2 火电企业结算

每月1日16:00前，电力调度机构向电力交易机构提供每个燃煤公用火电企业（含煤矸石发电企业）因自身原因（包括设备故障、非计划停运、因计划检修而未被安全校核、缺煤或煤质差、不服从调度命令等）导致的少发电量和超发电量，以及详细说明。

对于可以参与预挂牌上下调招标交易的燃煤公用火电企业，当月的分时段结算电量按照以下顺序进行结算计算：

（1）按日清分电量的月内（多日）市场交易合同；

（2）按月结算的月度（含年度、月内多日）市场交易合同；

（3）超发电量（自身原因造成的多发电量）；

（4）上调电量。

如果火电企业非自身原因少发未完成市场交易合同，视为提供了下调减发服务，获得下调补偿费；自身原因造成的少发电量将被考核。

火电企业的交易电费由日清分合同结算电费、月度合同结算电费、超发电量结算电费、超发电量考核电费、上调结算电费、下调补偿电费、少发电量考核电费、负偏差电费组成。对于火电企业，电费为正数表示收入，负数表示支出。

火电企业结算以下部分分别按尖、峰、平、谷四时段分时段计算。

首先结算日清分合同结算电费。取出火电企业在结算月所有月内短期合同的日清分结果（电量、电价数据），计算日清分电量之和，根据日清分电量及市场交易价格计算月内短期合同的日清分电量加权平均价，根据日清分电量及交易价差计算日清分电量加权平均价差。日清分合同结算电费为所有日清分电量与对应市场交易价格乘积之和。

下一步对火电企业剩余上网电量进行月度合同电费结算。取出火电企业在结算月的所有按月结算的月度（年度）市场化电能交易合同，计算月度（年度）合同电量之和（含年度市场交易合同分月电量，加减受转让等合同电量）；根据每个合同的电量及市场交易价格计算合同电量加权平均价；根据每个合同的电量及交易价差计算合同电量加权平均价差。

当火电企业剩余上网电量小于当月应结算的月度市场合同电量时，月度合同结算电费等于剩余上网电量乘以其市场合同加权平均价。下调减发电量按其预挂牌下调补偿价格结算，即下调补偿电费。如该火电企业未参与分时段下调预挂牌交易申报，其下调电量按照同类型电源强制下调补偿价格（取当月同类型电源所有下调报价的最低价与当月市场交易加权均价的 10% 二者之中的较小值，若无下调报价则视为下调补偿价格为0）结算。因自身原因导致的少发电量不予补偿，火电企业应承担相应的合同价差电费损失，需支付负偏差电费，并按燃煤发电基准价的 10% 支付少发电量考核电费。

当火电企业剩余上网电量大于当月应结算的月度市场合同电量时，月度合同结算电费等于各项合同电量与对应市场交易价格乘积之和。火电企业因自身原因多发导致的超发电量按其燃煤发电基准价结算，即超发电量结算电费，并按燃煤发电基准价的 15% 支付超发电量考核电费。火电企业实际上网电量扣减日清分合同电量、月度合同电量、自身原因超发电量后的电量视为上调电量，按其预挂牌上调价格结算，即上调结算电费。如未参与上调预挂牌交易申报，其上调电量按照同类型电源强制上调价格（按当月同类型电源所有上调报价的最小值或燃煤发电基准价的 85% ）结算。

月内同时段既提供上调服务又提供下调服务的发电企业，以同时段互抵后的净值作为月度该时段上调电量或下调电量进行结算。

超发、少发电量在执行上述中长期考核补偿结算的同时，“两个细则”考核补偿、辅助服务市场并行实施。

## 6.3.3 可再生能源发电企业结算

对于有优先计划的可再生能源发电企业，当月的结算电量按照以下顺序进行结算计算：

（1）按日清分的月内短期市场交易合同；

（2）按月结算的月度（含年度、月内）市场交易合同；

（3）优先发电量。

对于无优先计划的可再生能源发电企业，当月的结算电量按照以下顺序进行结算计算：

（1）按日清分的月内短期市场交易合同；

（2）按月结算的月度（含年度、月内）市场交易合同；

（3）上调电量。

如果可再生能源发电企业非自身原因少发未完成市场交易合同，视为提供了下调减发服务，获得下调补偿费。

可再生能源发电企业的交易电费由日清分合同结算电费、月度合同结算电费、优先电量结算电费、上调结算电费、下调补偿电费、负偏差电费组成。对于可再生能源发电企业，电费为正数表示收入，负数表示支出。

可再生能源发电企业结算以下部分分别按尖、峰、平、谷四时段分时段计算。

首先结算日清分合同结算电费。取出可再生能源发电企业在结算月所有月内短期合同的日清分结果（电量、电价数据），计算日清分电量之和；根据日清分电量及市场交易价格计算月内短期合同的日清分电量加权平均价；根据日清分电量及交易价差计算日清分电量加权平均价差。日清分合同结算电费为所有日清分电量与对应市场交易价格乘积之和。

下一步对可再生能源发电企业剩余上网电量进行月度合同电费结算。取出可再生能源发电企业在结算月的所有按月结算的月度（年度）市场化电能交易合同，计算月度（年度）合同电量之和（含年度市场交易合同分月电量，加减受转让等合同电量），根据每个合同的电量及市场交易价格计算合同电量加权平

均价，根据每个合同的电量及交易价差计算合同电量加权平均价差。

当可再生能源发电企业剩余上网电量小于当月应结算的月度市场合同电量时，月度合同结算电费等于剩余上网电量乘以其市场合同加权平均价。下调减发电量按其预挂牌下调补偿价格结算，即下调补偿电费。如该可再生能源发电企业未参与分时段下调预挂牌交易申报，其下调电量按照同类型电源强制下调补偿价格（取当月同类型电源所有下调报价的最低价与当月市场交易加权均价的 10% 二者之中的较小值，若无下调报价则视为下调补偿价格为0）结算。因自身原因导致的少发电量不予补偿，可再生能源发电企业应承担相应的合同价差电费损失，需支付负偏差电费。

当可再生能源发电企业剩余上网电量大于当月应结算的月度市场合同电量时，月度合同结算电费等于各项合同电量与对应市场交易价格乘积之和。然后按政府批复上网电价结算保障优先用电的上网电量，即优先电量结算电费。可再生能源发电企业实际上网电量扣减日清分合同电量、月度合同电量、优先结算电量后的电量视为上调电量，按其预挂牌上调价格结算，即上调结算电费。如未参与上调预挂牌交易申报，其上调电量按照同类型电源强制上调价格（取当月同类型电源上调申报最低价与燃煤火电基准价的 85% 二者之中的较小值）结算。

