# 3.1 中长期交易的定义、作用与组成

## 3.1.1 定义

电力中长期交易是指符合准入条件的发电企业、电力用户、售电公司和独立的服务提供商等市场交易主体，通过双边协商、集中竞价、挂牌交易等市场化方式，开展的多年、年、季、月、周、多日等日以上的电力、电量交易。电力中长期交易一般指当日前两天及以上时间组织的交易。

执行政府定价的优先发电电量和分配给燃煤（气）机组的基数电量（二者统称为计划电量）视为厂网双边交易电量，签订厂网间购售电合同，相应合同纳入电力中长期交易合同管理范畴。

## 3.1.2 作用

电力中长期交易允许电力用户直接从发电企业买电，发用电双方约定电量、电价，电网公司只收取电能输配环节国家核定的固定服务费用，改变了电力用户只能从电网公司按照国家核定的价格购买电能、发电企业只能按照国家核定的价格卖电给电网公司的统购统销模式。就用户而言，电力中长期交易改变的是电力用户购电的途径和方式，改变的是电价的形成机制，但是并没有改变用户的供电方式。

2020年10月，国家发展改革委印发《关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知》（发改价格〔2021〕1439号），有序放开全部燃煤发电电量上网电价，扩大市场交易电价上下浮动范围，推动工商业用户都进入市场，取消工商业目录销售电价，保持居民、农业、公益性事业用电价格稳定，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好地发挥政府作用，保障电力安全稳定供应，促进产业结构优化升级，推动构建新型电力系统，助力“碳达峰、碳中和”战略目标实现。

## 3.1.3 市场成员及权力义务

中长期电力市场成员分为市场主体和市场运营机构两类。市场主体包括各类发电企业、电力用户、售电公司（配售电企业）、电网企业和储能企业等。市场运营机构包括电力交易机构和电力调度控制中心。

### 1. 发电企业的权利和义务

（1）按照规则参与电力市场交易，签订和履行各类交易合同，按时完成电费结算。

（2）获得公平的输电服务和电网接入服务。

（3）签订并执行并网调度协议，服从电力调度机构的统一调度。

（4）按照电力企业披露和报送等有关规定披露和提供信息，获得市场交易和输配电服务等相关信息。

（5）具备满足参加市场化交易要求的技术支持手段。

（6）法律法规所赋予的其他权利和义务。

### 2. 电力用户的权利和义务

（1）按照规则参与电力市场交易，签订和履行购售电合同、输配电服务合同和供用电合同，提供中长期交易电力电量需求、典型负荷曲线及其他生产信息。

（2）获得公平的输配电服务和电网接入服务，按时支付市场交易电量电费、输配电费、政府性基金与附加等。

（3）依法依规披露和提供信息，获得市场交易和输配电服务等相关信息。

（4）服从电力调度机构的统一调度，在系统特殊运行状况下（如事故、严重供不应求等）按电力调度机构的要求安排用电。

（5）遵守电力需求侧管理有关规定，执行有序用电管理要求，配合开展错峰避峰。

（6）依法依规履行清洁能源消纳责任。

（7）具备满足参加市场化交易要求的技术支持手段。

（8）法律法规规定的其他权利和义务。

### 3. 售电公司的权利和义务

（1）按照规则参与电力市场化交易，签订和履行市场化交易合同，按照有关规定提供履约担保，按时完成电费结算。

（2）依法依规披露和提供信息，在政府指定网站上公示公司资产、经营状况等情况和信用承诺，依法对公司重大事项进行公告，并定期公布公司年报。

（3）按照规则向电力交易机构、电力调度机构提供签约零售用户的交易电力电量需求、典型负荷曲线以及其他生产信息，获得市场化交易、输配电服务和签约市场主体的基础信息等相关信息，承担用户信息保密义务。

（4）依法依规履行清洁能源消纳责任。

（5）具备满足参与市场化交易要求的技术支持手段。

（6）拥有配电网运营权的售电公司承担配电区域内电费收取和结算业务，提供供电服务，并与所辖电力用户签订供用电合同；向电力交易机构提供其配电区域内支撑市场化交易和市场服务所需的相关数据，按照国家网络安全有关规定实现与电力交易机构的数据交互。

（7）遵守电力需求侧管理有关规定，配合执行有序用电管理要求，配合开展错峰避峰。

（8）法律法规规定的其他权利和义务。

### 4. 电网企业的权利和义务

（1）保障电网及输配电设施的安全稳定运行。

（2）负责为市场主体提供公平的输配电服务和电网接入服务，提供报装、计量、抄表、收费等各类供电服务。

（3）负责建设、运行、维护、管理电网配套技术支持系统，服从电力调度机构的统一调度。

（4）按照电力企业信息披露和报送等有关规定披露和提供信息，向电力交易机构提供支撑市场化交易和市场服务所需的相关数据，按照国家网络安全有关规定实现与电力交易机构的数据交互。

（5）收取输配电费，代收代缴电费和政府性基金与附加等，并按规定及时完成电费结算。

（6）按照政府定价或者政府有关规定向优先购电用户以及其他不参与市场交易的电力用户（以下简称非市场用户）提供供电服务，签订和履行供用电合同、购售电合同等。

（7）预测并确定非市场用户的电力、电量需求。

（8）依法依规履行清洁能源消纳责任。

（9）法律法规所赋予的其他权利和义务。

### 5. 电力交易机构的权利和义务

（1）参与拟定电力中长期交易规则；按照交易规则，拟定电力中长期交易实施细则。

（2）负责各类市场主体的注册管理，提供注册服务。

（3）按照规则组织电力市场交易，编制交易计划，并负责各类交易合同的汇总管理。

（4）提供电力交易结算依据以及相关服务，按照规定收取交易服务费。

（5）建设、运营和维护电力市场交易技术支持系统（以下简称电力交易平台），按规定向发电企业、大用户和售电公司开放相关数据交互接口。

（6）按照电力企业信息披露和报送等有关规定披露和发布信息，提供信息发布平台，为市场主体信息发布提供便利，获得市场成员提供的支撑市场化交易以及服务需求的数据等。

（7）配合能源监管办、省发展改革委、省能源局，对市场规则进行分析评估，提出修改建议。

（8）监测和分析市场运行情况，做好市场运营分析评价相关工作，按有关程序依法依规干预市场，防控市场风险，并于事后及时向省能源监管部门、省发展改革委、省能源局报告。

（9）配合能源监管办，对市场主体和相关从业人员违反交易规则、扰乱交易秩序等违规行为进行报告和配合调查。

（10）配合政府有关部门，建立市场主体信用评价管理制度，开展电力市场主体信用评价工作。

（11）法律法规所赋予的其他权利和义务。

### 6. 电力调度机构的权利和义务

（1）负责调度管辖范围内的安全校核。

（2）按调度规程实施电力调度，负责系统实时平衡，保障电网安全稳定运行。

（3）向电力交易机构提供安全约束条件和必开机组组合、必开机组发电量需求、影响限额的停电检修、关键通道可用输电容量等有关数据，配合电力交易机构履行市场运营职能。

（4）合理安排电网运行方式，保障电力交易结果的执行（因电力调度机构自身原因造成实际执行与交易结果偏差时，由电力调度机构所在电网企业承担相应的经济责任），保障电力市场正常运行。

（5）按照电力企业信息披露和报送等有关规定披露和提供电网运行的相关信息，提供支撑市场化交易以及市场服务所需的相关数据，按照国家网络安全有关规定实现与电力交易机构的数据交互。

（6）法律法规所赋予的其他权利和义务。
