# 3.2 交易的分类

## 3.2.1 按交易方式分

电力中长期交易组织方式主要有双边协商交易和集中交易，其中集中交易包括集中竞价交易、滚动撮合交易和挂牌交易三种形式。

双边协商交易是指市场主体之间自主协商交易电力电量、电价，形成双边协商交易初步意向后，在规定的交易时间内提交电力交易平台，经安全校核和相关方确认后形成的交易。双边协商交易适用于各类交易品种，零售市场交易一般采用双边协商交易。

集中竞价交易指在交易申报截止时间内，市场主体通过电力交易平台申报电量、电价，电力交易平台按照市场规则进行统一的市场出清，出清计算以“价差优先、时间优先、环保优先”为原则，经安全校核后，确定最终的成交对象、电量和价格等的交易。

滚动撮合交易是指在规定的交易起止时间内，市场主体可以随时提交购电或者售电信息，电力交易平台按照价格优先、时间优先的原则进行滚动撮合成交的交易。

挂牌交易指市场主体通过电力交易平台，将需求电力电量或者可供电力电量的数量和价格等信息对外发布要约，由符合资格要求的另一方提出接受该要约的申请。挂牌交易分为定价挂牌交易和竞价挂牌交易。定价挂牌交易，摘牌方不申报电价，仅申报电力电量；竞价挂牌交易，需同时申报电力电量、电价。

## 3.2.2 按交易周期分

电力中长期交易周期主要包括年度、月度和月内，也可根据实际需要和基本条件按照年度以上、多月开展交易。其中，年度交易包含多年或6个月及以上的交易，月度交易包含6个月以下的多月交易，月内交易包含日前两天及以上的多日交易。年度、月度、月内均按照分时段电量交易（带电力负荷曲线）进行组织。

以湖南地区为例，根据市场发展需要及保障用电紧张月份电力可靠供应，组织开展高耗能企业迎峰度夏市场交易（以下简称高耗能交易），在有电力缺口时，引导高耗能企业通过市场方式错峰用电，为保障湖南电网电力供需平衡提供重要支撑。

高耗能交易与一般月度市场交易相比主要有三点区别：一是参与主体不同，高耗能交易是特定企业对象参加，一般月度市场交易是工商业用户均可参与。二是组织方式不同，高耗能交易按日按小时组织交易，其他交易按月按时段组织。三是合同违约考核不同，有电力缺口时，高耗能企业若超合同用电，偏差考核价格较高，而一般月度市场交易按规则执行偏差考核，考核价格较低。

高耗能企业交易采用“月前 + 周内”模式。企业首先参加月前交易，确定次月基础负荷电量，该交易采用双边协商交易方式，由售电公司代理高耗能企业与发电企业自行协商交易电量和价格，在交易平台进行申报。然后参加周内交易，采用竞价挂牌交易方式，每周组织两次（周一组织形成周三至周五的交易合同，周四组织形成周六至下周二的交易合同），交易平台会根据每日有无缺口情况挂出可交易的 24h 电力，售电公司代理高耗能企业进行竞价摘牌，依据价格由高到低、时间由先到后的顺序形成交易结果，得到每天24点的可用电量。高耗能企业交易有利推动了中长期市场连续运营。

## 3.2.3 按交易对象分

按交易对象进行划分，电力中长期交易市场分为电力批发市场和电力零售市场。

电力批发交易是指售电公司、电力用户以及代理购电电网企业通过市场化方式直接向发电企业购电。其中， 35kV 及以上的电力用户方可参与电力批发交易。

电力零售交易是指电力用户（以下简称零售用户）通过市场化方式直接向售电公司购电。

电网企业代理购电是指未直接参与市场交易（直接向发电企业或售电公司购电）的电力用户由电网企业通过市场化方式代理购电的电力交易活动的总称。

## 3.2.4 按交易标的物分

按交易标的物划分，现阶段电力中长期交易品种主要包括电能量交易、合同转让交易、应急交易、绿电交易等。根据市场发展需要可开展可再生能源超额消纳量、输电权、容量等交易。

电能量交易是指发电企业与电力用户（售电公司、代理购电电网企业）经双边协商、集中竞价、挂牌等方式达成的电力电量、电价的购售电交易。

合同转让交易是指已注册的发电企业、电力用户和售电公司将其持有全部或部分交易合同电量，通过市场化方式转让给其他市场主体的交易。发电企业之间、电力用户（售电公司、代理购电电网企业）之间可以通过合同电量转让减小月度合同偏差，实现互保。合同转让的交易标的为当月全部市场合同电量，但个别省份也有所不同。合同转让交易必须通过电力调度机构的安全校核。已有电量在全月平均负荷率高达 80% 或安全运行限额（由电力调度机构按规程计算确定）的电厂，原则上不得受让；负荷中心火电企业的电量原则上不得转让。合同转让交易主要采用双边协商和挂牌交易两种方式，出让方与受让方按照前述交易规则参加年度、月度的双边与挂牌交易。挂牌交易通过湖南电力市场交易平台集中开展；双边协商由出让方、受让方线下商定，通过电力交易平台申报。

应急交易是指省内清洁能源电厂发电空间不足，采取的应急外送交易或是外省电力供需不平衡，采取的应急支援交易。参与清洁能源应急交易的发电企业为风电、光伏企业，参与应急支援外省交易一般由电网公司代理本省火电发电企业参与外送。其中，应急低价外送交易是风电、光伏在省内发电空间不足，发生或即将发生弃风、弃光，为减少弃风、弃光，在有限的时间内通过市场机制向省外市场售出电量的短期减弃增发应急交易，提高省内可再生能源消纳能力的交易，一般交易价格较低。应急高价支援外省交易是本省电力存在富余，外省电力供应紧张，临时支援外省的交易，一般交易价格较高。

绿电交易是指以绿色电力产品为标的物，用以满足发电企业、电力用户（售电公司）等市场主体出售、购买、消费绿色电力需求，并提供相应的绿色电力消费认证。发电企业参与绿电交易不影响其参与其他电力交易。

## 3.2.5 省间交易

3.2.1～3.2.3节介绍的交易分类同时适用于跨区跨省和省内电力中长期交易。跨区、跨省购电应坚持能源资源优化利用，充分考虑省内发电产能规模，有利于省内可再生能源的科学发展和充分利用。

跨区跨省电力中长期交易在优先安排跨区跨省国家指令性计划电量、政府间协议电量的前提下，鼓励具有批发交易资格的发电企业、电力用户、售电公司利用跨区跨省剩余输电容量直接参与跨区跨省交易，发电企业和电力用户也可委托售电公司或电网企业代理参与跨区跨省交易。电网企业可代理未进入市场的居民、农业用户和保留在电网内部的发电企业参与跨区跨省交易。电网企业、售电公司可以代理小水电、风电等参与跨区跨省售电交易。

电网企业负责跨区跨省购入国家指令性计划电量和政府间协议电量，按照先增量、后存量的原则，分类放开跨区跨省优先发电计划，推动将国家送电计划、政府间送电协议转化为政府授权的中长期合同。

省内可再生能源发电受限、弃风弃水时，应通过市场交易、跨区跨省调剂等方式，减少或停止跨区跨省购电交易，开展并加大跨区跨省送出的售电交易。

