# 3.6 交易结果执行和偏差处理

交易结果根据月度电量交易计划执行。电力交易机构以满足电网稳定运行要求、实现月度电力电量平衡为约束条件，根据政府电力主管部门印发的年度电力供需平衡方案、市场主体年度合同分月电量安排、各类月度交易成交结果等编制月度交易计划，月度交易计划包括以下主要内容：次月全网调度发受电量预测、预安排的多发（少发）电量，火电（含煤矸石发电）企业市场合同电量、其他发电企业市场合同电量、优先发电计划电量，跨省跨区购电量，地调直调发电企业计划电量，非统调发电企业上网电量等。

月度交易计划应分时段编制，在编制月度电量交易计划时，水电、生物质和垃圾焚烧在发电企业各月的优先发电计划中可以根据年度平衡方案的年度计划电量与近5年当月发电量（上网电量）平均值的比例安排，风电、光伏发电企业（扶贫项目除外）发电量全部进入市场，不安排优先计划。可再生能源发电企业的月度发电计划（优先计划发电量与市场合同发电量之和）以不超自身发电能力为原则。

## 3.6.1 交易结果执行

交易结果执行流程如下：

（1）电力交易机构汇总省内市场成员参与的各类交易合同（含优先发电合同、市场交易合同），形成省内发电企业的月度发电计划，并依据月内（多日）交易结果，对月度发电计划进行更新和调整。电力调度机构应根据经安全校核后的月度（含调整后的）发电计划以及清洁能源消纳需求，合理安排电网运行方式和机组开机方式。相关电力交易机构汇总跨区跨省交易合同，形成跨区跨省发电企业的月度发电计划，并依据月内（多日）交易，进行更新和调整。

（2）在年度合同的执行周期内，次月交易开始前，在购售双方一致同意且不影响其他市场主体交易合同执行的基础上，允许通过电力交易平台调整后续各月的合同分月计划（合同总量不变），调整后的分月计划需通过电力调度机构安全校核。

（3）电力交易机构定期跟踪和公布月度（含多日交易调整后的）发电计划完成进度情况。市场主体对发电计划完成进度提出异议时，电力调度机构负责出具说明，电力交易机构负责公布相关信息。

（4）全部合同约定交易曲线的，电力调度机构按照合同约定曲线形成次日发电计划；部分合同约定交易曲线的，由电力调度机构根据系统运行需要，安排无交易曲线部分的发电曲线，与约定交易曲线的市场化交易合同共同形成次日发电计划。

（5）电力系统发生紧急情况时，电力调度机构可基于安全优先的原则实施调度，事后向国家能源局派出机构、地方政府电力管理部门报告事件经过，并向市场主体进行相关信息披露。

交易机构负责交易执行日分析、交易执行周分析、交易执行月分析、中长期交易分析等工作。应该规范电力交易执行分析工作，提高电力交易执行分析的科学性和准确性，为制定相应交易策略提供决策依据。交易执行分析流程如下：

（1）资料汇集。电网公司相关职能部门应每月向交易机构提供如下资料：调控中心负责提供气温、降雨等气象信息、水电运用及控制情况、电网安全控制要求及发电受阻容量、旋转备用容量、设备投产及退役情况等信息；发策部负责提供各行业全社会用电量情况、调度电厂发电量等信息；营销部负责提供售电量情况及拉、限电力电量等信息；交易机构内部汇集电厂、售电公司、用户结算情况信息，省间交易结算信息，电厂、售电公司、用户注册情况信息。

（2）电力交易执行分析。分析内容应至少包括全社会用电量、售电量、省内市场交易、省间市场交易等情况。全社会用电量及一产、二产、三产、居民用电量完成情况等内容。售电量完成情况、工商业电量完成情况、电量增速情况等内容。省内市场化交易注册情况、交易组织情况、交易成交情况、实际结算情况。省间交易组织情况、实际完成情况，后续采取措施。

（3）提出建议及措施。根据电力交易执行分析，提出省间和省内交易措施建议，提交交易中心分管领导审核。

## 3.6.2 偏差处理

交易计划电量与实际发用电需求之间出现偏差时，允许发用双方在协商一

致的前提下，可在合同执行一周前进行动态调整。鼓励市场主体通过月内（多日）交易实现月度发用电计划调整，减少合同执行偏差。电网月度实际用电需求与月度发电计划存在偏差时，可通过发电侧上下调预挂牌机制进行平衡，也可根据各地实际采用偏差电量次月挂牌、合同电量滚动调整等偏差处理机制。以上下调预挂牌机制为例，电力交易机构按月通过预挂牌招标交易确定次月上调（增发）机组及电量调用排序和下调（减发）机组调用排序，电力调度机构按照上调机组调用排序增加发电出力，或者按照下调机组调用排序减少发电出力，确保电力系统供需实时平衡。

预挂牌上下调招标交易分时段组织，发电侧上下调预挂牌机制采用“报价不报量”方式，发电企业在规定时间内申报上调（增发）价格和下调（减发）价格。通过预挂牌交易确定次月上调机组调用排序（按申报价格由低到高排序，价格相同以时间优先和环保优先原则排序）和下调机组调用排序（按申报价格由低到高排序，价格相同以时间优先和环保优先原则排序）。预挂牌交易结束后，电力交易机构将上调机组调用排序和下调机组调用排序提交电力调度机构。

电力交易机构负责组织预挂牌交易，发电企业在规定的时间内申报上调（增发）价格和下调（减发）价格。预挂牌上下调招标可以与月度集中竞价一并组织，也可以在月度集中竞价之后单独开展。组织流程如下：

（1）发电机组申报上调报价（单位增发电量的售电价格）和下调报价（单位减发电量的购电价格）。

（2）电力交易机构按照上调报价由低到高排序形成上调机组调用排序列表，按照下调报价由高到低排序形成下调机组调用排序列表。价格相同时按照发电侧节能低碳电力调度的优先级进行排序。

（3）月度最后7个自然日，根据电力电量平衡预测，各类合同电量的分解执行无法满足省内供需平衡时，在满足电网安全约束和机组安全约束的前提下，电力调度机构按照上调机组调用排序增加发电出力，或者按照下调机组调用排序减少发电出力，确保发用电的实时平衡。已报价上下调能力用尽后，可以对未报价的机组实行强制上下调，强制上下调可根据市场实际情况进行限价。预挂牌交易结束后，电力交易机构将上调机组及电量调用排序和下调机组调用排序提交给电力调度机构。

偏差电量次月挂牌组织的基本流程是：

（1）电力调度机构在保证电网安全运行的前提下，根据全网机组运行负荷率确定预挂牌机组负荷率上限和下限，并在月初公布。各机组上调、下调电量的限额按照负荷率上下限对应发电量与机组当月计划发电量的差额确定。

（2）在满足电网安全约束的前提下，将上月全网实际完成电量与全网计划发电量的差额，按照各机组上月申报的预挂牌价格（上调申报增发价格、下调申报补偿价格）排序确定机组上调、下调电量，作为月度调整电量累加至机组本月计划发电量。其中，下调电量按照机组月度集中交易电量、月度双边交易电量、年度分月双边交易电量、计划电量的顺序扣减相应合同电量。

（3）月度发电计划执行完毕后，发电侧首先结算机组上调电量或者下调电量，其余电量按照各类合同电量结算顺序以及对应电价结算；用户侧按照当月实际用电量和合同电量加权价结算电费，实际用电量与合同电量的偏差予以考核。

发生安全校核不通过、交易电量被核减时，可在月度交易完成后5个工作日内对削减电量开展月度增补交易，具体以增补交易公告为准。交易公告须发布各发电企业的月度剩余发电空间，用户（售电公司）通过增补交易购电；对于增补交易仍未达成的用电需求，按照上调机组调用排序增加发电出力实现平衡。安全校核未通过时，由电力交易机构进行交易削减。对于双边协商交易，可按照时间优先、等比例原则进行削减；对于集中交易，可按照价格优先的原则进行削减，价格相同时按提交时间优先的原则进行削减，提交时间相同时按发电侧节能低碳电力调度的优先级进行消减。安全校核应在规定的时限内完成。安全校核未通过时，电力调度机构需出具书面解释，由电力交易机构予以公布。

