# 3.4 交易价格

参与电力市场化交易的工商业用户用电价格包括市场交易上网电价、输配电价、辅助服务费用和政府性基金及附加。市场交易上网电价由用户或市场化售电主体与发电企业通过市场化方式形成，电网企业按照国家发展改革委核定的标准确定输配电价。居民、农业用户执行政府规定的销售电价。除国家有明确规定的情况外，双边协商交易原则上不进行限价。集中竞价交易中，为避免市场操纵及恶性竞争，可对报价或者出清价格设置上、下限。价格上、下限原则上由相应电力市场管理委员会提出，经国家能源局派出机构和政府有关部门审定，应当避免政府不当干预。

市场交易价格在“基准价 + 上下浮动”范围内形成。发电企业、批发市场电力用户、售电公司、代理购电电网企业等参与市场交易时，基于燃煤发电基准价申报价差，达成交易的价差即为市场交易价差；上下浮动范围按照国家有关政策文件执行。

## 3.4.1 输配电价

### 3.4.1.1 概述

输配电价是电网经营企业提供接入系统、联网、电能输送服务价格的总称。输配电是电力产业价值链的中间环节，不仅具有通常理解的电能输送和分配作用，还通过坚强网架结构将点状分散的用户、电源等连接为统一的电力系统，保证用户获得安全、经济、优质的电能。推进输配电价改革，将输配电价从形成机制上与发、售电分开，具有重大意义。

输配电价改革前，电网环节采取购销差价模式，销售电价和上网电价由政府制定，电网企业从售电价中扣除上网电价后得到输配价格，这是“管住两头”的定价机制。输配电价高低取决于销售电价、上网电价水平。

输配电价改革后，输配电价由政府核对，先核定电网环节提供输配电服务所需要的成本费用，再考虑收益和合理税金，合计形成准许收入，这是“管住中间”的定价机制。输配电价高低取决成本、收益和售电量。

省级电网输配电电价按照用电分类分为一般工商业及其他用电和大工业用电。同时按照 500kV 及以上、 220kV （ 330kV ）、 110kV （ 66kV ）、 35kV 、 10kV （含 20kV ）、不满 1kV 分电压等级核定。

### 3.4.1.2 政策文件

2015年4月13日，国家发展改革委印发《关于贯彻中发〔2015〕9号文件精神》（发改价格规〔2015〕742号），决定加快推进输配电价改革，一是扩大输配电价改革试点范围，二是全面开展输配电价摸底测算工作，三是改革对电网企业的监管模式，四是积极稳妥推进电价市场化。

2015年底，国家发展改革委发布《关于推进输配电价格改革的实施意见》，明确通过“准许成本加合理收益”原则来确定输配电价，保障电网企业在回收合理成本的同时获得合理收益，建立起电网的可持续发展机制。

2016年11月7日，国家发展改革委和国家能源局发布《电力发展“十三五”规划》提出，“十三五”期间要有序推进电力体制改革，核定输配电价。2017年底前，完成分电压等级核定电网企业准许总收入和输配电价，逐步减少电价交叉补贴。

2016年12月22日，国家发展改革委印发《省级电网输配电价定价办法（试行）》（发改价格规〔2016〕2711号），推进输配电价改革，建立规则明晰、水平合理、监管有力、科学透明的独立输配电价体系。

2020年2月5日，国家发展改革委印发《省级电网输配电价定价办法》（发改价格规〔2020〕101号），对2016年12月试行版办法修改完善。相对于老办法，新版省级电网定价办法在坚持“准许成本 + 合理收益”定价方式不变的基础上，在新增人工成本认定、投产-电量挂钩、新增成本费率上限、有效资产规范、资本收益标准、价格调整机制、部分激励机制等方面有明显变化。

### 3.4.1.3 输配电价计价方法

输配电定价成本是指政府核定的电网企业提供输配电服务的合理费用支出。分为省级电网输配电定价成本、区域电网输电定价成本和专项工程输电定价成本。省级电网输配电定价成本是指政府核定的省级电网企业为使用其经营范围内输配电设施的用户提供输配电服务的合理费用支出。区域电网输电定价成本是指政府核定的区域电网经营者为使用其经营范围内跨省交流共用输电网络的用户提供输电服务的合理费用支出。专项工程输电定价成本是指政府核定的电网企业提供跨省跨区专用输电、联网服务的合理费用支出。

输配电价由监管机构按照“成本回收 + 合理收益”的原则加以核定，之后分摊到用户。

## 3.4.2 交易电价计算

### 3.4.2.1 集中竞价统一出清计算步骤

（1）按照购电申报价差由高到低的顺序对电力用户、售电公司的申报电量进行排序，价差相同时按照最终申报时间早者优先的原则排序，价差、时间均相同时暂将多个申报电量合并，由此形成价差单调递减的购方申报电量队列。在成交结果出来后，对于价差、时间均相同的合并申报电量，根据申报电量比例将成交电量分配给电力用户和售电公司。

（2）按照售电申报价差由低到高的顺序对发电企业的申报电量排序，价差相同时按照最终申报时间早者优先的原则排序，价差、时间均相同时按照“可再生能源优先，节能环保优先”的原则排序；当以上条件均相同时，暂将多个申报电量合并，由此形成价差单调递增的售方申报电量队列。在成交结果出来后，对于不同发电企业的合并申报电量，根据申报电量比例将成交电量分配给不同发电企业。

（3）依次按顺序对购方申报队列和售方申报队列中的电量进行匹配。匹配方法是：从购方申报队列、售方申报队列中分别取排在最前面的申报数据，如果能够从购方申报队列和售方申报队列中取到数据，则进行下一步计算；如果购方申报队列或售方申报队列中的数据已经全部取完，则结束匹配计算。

（4）比较购电报价（价差）和售电报价（价差），进行以下计算：

1）如果购电报价（价差）不低于售电报价（价差）。

$$匹配电量 $Q_{\text{匹配}}$ 等于购方申报电量（ $Q_{\text{购方申报}}$ ）与售方申报电量（ $Q_{\text{售方申报}}$ ）的较小值，即：$$


$$Q _ {\text {匹 配}} = \min  \left\{Q _ {\text {购 方 申 报}}, Q _ {\text {售 方 申 报}} \right\}$$


$$匹配价差 $P_{\text{匹配}}$ 由购电报价（价差） $P_{\text{购方申报}}$ 、售电报价（价差） $P_{\text{售方申报}}$ 、竞价差值系数 $K_{\text{竞价差值}}$ 确定，即：$$


$$P _ {\text {匹 配}} = P _ {\text {售 方 申 报}} + \left(P _ {\text {购 方 申 报}} - P _ {\text {售 方 申 报}}\right) \times K _ {\text {竞 价 差 值}}$$


$$其中，竞价差值系数 $K_{\text{竞价差值}}$ 原则上取0.5，也可随市场交易供需情况调整，由电力交易机构在市场交易公告中发布。$$

购方或售方未匹配的剩余电量进入相应队列的最前方，并回到上一步继续取数据。

2）如果购电报价（价差）低于售电报价（价差），则结束匹配计算。

$$（5）根据各市场主体的匹配电量形成无约束成交易结果，经电力调度机构进行安全校核后，根据最后一个匹配对形成的匹配价差（ $P_{\text{匹配（最后}}$ ）确定市场统一出清价差 $P_{\text{统一出清}}$ ，即：$$


$$P _ {\text {统 一 出 清}} = P _ {\text {匹 配 (最 后)}}$$


所有成交电量均按这个价差出清，各市场主体的成交电量等于通过安全校核的匹配电量。市场主体实际成交价格根据统一出清价差、电厂的政府批复上网电价（基数电量电价）、用户的购电基准价等进行折算。

### 3.4.2.2 集中竞价高低匹配的出清计算步骤

（1）按照购电申报价差由高到低的顺序对电力用户、售电公司的申报电量进行排序，价差相同时按照最终申报时间早者优先的原则排序，价差、时间均相同时暂将多个申报电量合并，由此形成价差单调递减的购方申报电量队列。

在成交结果出来后，对于价差、时间均相同的合并申报电量，根据申报电量比例将成交电量分配给电力用户和售电公司。

（2）按照售电申报价差由低到高的顺序对发电企业的申报电量进行排序，价差相同时按照最终申报时间早者优先的原则排序，价差、时间均相同时按照“可再生能源优先，节能环保优先”的原则排序；当以上条件均相同时，暂将多个申报电量合并，由此形成价差单调递增的售方申报电量队列。在成交结果出来后，对于不同发电企业的合并申报电量，根据申报电量比例将成交电量分配给不同发电企业。

（3）依次按顺序对购方申报队列和售方申报队列中的电量进行匹配，匹配方法如下：

第一步，从购方申报队列、售方申报队列中分别取排在最前面的申报数据。如果能够从购方申报队列和售方申报队列中取到数据，则进行下一步计算；如果购方申报队列或售方申报队列中的数据已经全部取完，则结束匹配计算。

第二步，比较购电报价（价差）和售电报价（价差），进行以下计算：

如果购电报价（价差）不低于售电报价（价差），则按以下方法确定匹配对的电量和价差。

$$匹配电量 $Q_{\text{匹配}}$ 等于购方申报电量与售方申报电量的较小值，即：$$


$$Q _ {\text {匹 配}} = \min  \left\{Q _ {\text {购 方 申 报}}, Q _ {\text {售 方 申 报}} \right\}$$


$$匹配价差 $P_{\text{匹配}}$ 由购电报价（价差） $P_{\text{购方申报}}$ 、售电报价（价差） $P_{\text{售方申报}}$ 、竞价差值系数 $K_{\text{竞价差值}}$ 确定，即：$$


$$P _ {\text {匹 配}} = P _ {\text {售 方 申 报}} + \left(P _ {\text {购 方 申 报}} - P _ {\text {售 方 申 报}}\right) \times K _ {\text {竞 价 差 值}}$$


购方或售方未匹配的剩余电量进入相应队列的最前方，并回到上一步继续取数据。

如果购电报价（价差）低于（<）售电报价（价差），则结束匹配计算。

$$其中，竞价差值系数 $K_{\text{竞价差值}}$ 随市场交易供需情况调整，由电力交易机构在市场交易公告中发布。$$

$$（4）各市场主体的匹配电量形成无约束成交易结果，并经过电力调度机构安全校核后，确定各市场主体的成交电量及其实际成交价（价差）。各市场主体的成交电量等于通过安全校核的匹配电量 $Q_{\text{匹配之和}}$ ，匹配电量 $Q_{\text{匹配}}$ 的成交价（价差）等于匹配价（价差） $P_{\text{匹配}}$ ，即不同匹配电量的价格（价差）不同。市场主体实际成交价格根据匹配价差、电厂的政府批复上网电价（基数电量电价）、用户的购电基准价等进行折算。$$

### 3.4.2.3 定价方式挂牌交易的出清计算步骤

定价方式挂牌交易的出清计算原则上采用时间优先、环保优先的方法，也可以采用按申报电量比例分配挂牌电量的出清方法。计算过程如下：

（1）对于发电企业参与的交易，首先按照最终申报时间的先后顺序对申报电量进行排序；如果申报时间相同，按照“可再生能源优先，节能环保优先”的原则排序；当以上条件均相同时，暂将多个申报电量合并；由此形成申报电量队列。在成交结果出来后，对于合并计算的申报电量，根据申报电量比例将成交电量分配给发电企业。

（2）对于电力用户和售电公司参与的交易，首先按照最终申报时间的先后顺序对申报电量进行排序，当申报时间相同时暂将多个申报电量合并，由此形成申报电量队列。在成交结果出来后，对于合并计算的申报电量，根据申报电量比例将成交电量分配给电力用户和售电公司。

（3）依次按顺序从申报电量队列中取电量数据，并相应增加预成交电量队列数据。当预成交电量之和等于电力交易平台发布的挂牌交易需求电量（或发电可供电量、辅助服务），或者申报电量队列中的数据全部取完，则结束出清计算。电力交易平台关闭摘牌申报。

（4）各市场主体的预成交电量经过电力调度机构安全校核后，确定各市场主体的成交电量及其实际成交价格，其中，实际成交价格根据挂牌价差、电厂的政府批复上网电价（基数电量电价）、用户的购电基准价等进行折算。

### 3.4.2.4 竞价方式挂牌交易的出清计算步骤

竞价方式挂牌交易可以选择按统一价差出清或按申报价差出清，出清计算以“价差优先、时间优先、环保优先”为原则。

### 1. 统一价差出清

第一步：对于发电企业参与的交易，按照申报价差由低到高的顺序对申报电量排序，价差相同时按照最终申报时间早者优先的原则排序，价差、时间均相同时按照可再生能源优先、节能环保优先的原则排序；当以上条件均相同时，暂将多个申报电量合并，由此形成价差单调递增的售方申报电量队列。在成交结果出来后，对于不同发电企业的合并申报电量，根据申报电量比例将成交电量分配给不同发电企业。

对于电力用户、售电公司参与的交易，按照申报价差由高到低的顺序对申报电量进行排序，价差相同时按照最终申报时间早者优先的原则排序，价差、时间均相同时暂将多个申报电量合并，由此形成价差单调递减的购方申报电量队列。在成交结果出来后，对于价差、时间均相同的合并申报电量，根据申报电量比例将成交电量分配给电力用户和售电公司。

第二步：依次按顺序从申报电量队列中取电量数据，并相应增加预成交电量队列数据。当预成交电量合计等于电力交易平台发布的挂牌交易需求电量（或发电可供电量、辅助服务），或者申报电量队列中的数据全部取完时，结束出清计算。

第三步：各市场主体的预成交电量经电力调度机构安全校核后，确定各市场主体的成交电量及市场出清价差，市场出清价差等于最后一个进入成交电量队列的报价（价差），所有成交电量均按照统一出清价差结算。

第四步：各市场主体的实际成交价格根据统一出清价差、电厂的政府批复上网电价（基数电量电价）、用户的购电基准价等进行折算。

### 2. 申报价差出清

第一步：对于发电企业参与的交易，按照报价（价差）由低到高的顺序对申报电量排序，价差相同时按照最终申报时间早者优先的原则排序，价差、时间均相同时按照“可再生能源优先，节能环保优先”的原则排序；当以上条件均相同时，暂将多个申报电量合并，由此形成价差单调递增的售方申报电量队列。在成交结果出来后，对于不同发电企业的合并申报电量，根据申报电量比例将成交电量分配给不同发电企业。

对于电力用户、售电公司参与的交易，按照报价（价差）由高到低的顺序对申报电量进行排序，价差相同时按照最终申报时间早者优先的原则排序，价差、时间均相同时暂将多个申报电量合并，由此形成价差单调递减的购方申报电量队列。在成交结果出来后，对于价差、时间均相同的合并申报电量，根据申报电量比例将成交电量分配给电力用户和售电公司。

第二步：依次按顺序从申报电量队列中取电量数据，并相应增加预成交电量队列数据。当预成交电量合计等于电力交易平台发布的挂牌交易需求电量（或发电可供电量、辅助服务），或者申报电量队列中的数据全部取完时，结束出清计算。

第三步：各市场主体的预成交电量经电力调度机构安全校核后，确定各市场主体的成交电量及成交价差，市场主体的成交价差等于各自的申报价差。

第四步：各市场主体的实际成交价格根据出清价差、电厂的政府批复上网电价（基数电量电价）、用户的购电基准价等进行折算。
