# 第二章 电力市场

本章主要介绍电力市场主体的准入条件、注册流程、退市规定以及零售市场管理等内容。

---


# 1. 市场主体参与电力中长期交易的基本准入条件是什么？

答：市场主体应当是具有法人资格、财务独立核算、信用良好、能够独立承担民事责任的经济实体。内部核算的市场主体经法人单位授权，可参与相应电力交易。



# 2. 发电企业参与电力中长期交易的准入条件是什么？

答：（1）依法取得发电项目核准或者备案文件，依法取得或者豁免电力业务许可证（发电类）；

（2）并网自备电厂公平承担发电企业社会责任、承担国家依法依规设立的政府性基金及附加以及与产业政策相符合的政策性交叉补贴，取得电力业务许可证（发电类），达到能效、环保要求，可作为市场主体参与市场化交易；

（3）分布式发电企业符合分布式发电市场化交易试点规则的要求。



# 3. 售电公司参与电力中长期交易的准入条件是什么？

答：首先必须是依照《中华人民共和国公司法》登记注册的企业法人，经营范围包括电力销售等内容。售电公司分为无配电网运营经营权的售电公司和拥有配电网经营权的售电公司。无配电网运营经营权的售电公司准入条件如下：

（1）资产要求。资产总额不得低于2千万元人民币。资产总额在2千万元～1亿元人民币的，可从事年售电量6亿～30亿kWh的售电业务；资产总额在1亿～2亿元人民币的，可从事年售电量30亿～60亿kWh的售电业务；资产总额在2亿元人民币以上的，不限制其售电量。

（2）从业人员。拥有10名及以上专业人员，掌握电力系统基本技术、经济专业知识，具备电能管理、节能管理、需求侧管理等能力，有3年及以上工作经验；至少拥有1名高级职称和3名中级职称的专业管理人员。

（3）经营场所和设备。应具有与售电规模相适应的固定经营场所及电力市场技术支持系统需要的信息系统和客户服务平台，实现参加市场交易的报价、信息报送、合同签订、客户服务等功能。

（4）信用要求。无不良信用记录，并按照规定要求做出信用承诺，确保诚实守信经营。

（5）法律、法规规定的其他条件。

拥有配电网经营权的售电公司除上述准入条件外，还需具备以下条件：

（1）拥有配电网运营权的售电公司的注册资本不低于其总资产的 20% 

（2）按照有关规定取得电力业务许可证（供电类）。

（3）增加与从事配电业务相适应的专业技术人员、营销人员、财务人员等，不少于20人，其中至少拥有两名高级职称和5名中级职称的专业管理人员。

（4）生产运行负责人、技术负责人、安全负责人应具有5年以上与配电业务相适应的经历，具有中级及以上专业技术任职资格或者岗位培训合格证书。

（5）具有健全有效的安全生产组织和制度，按照相关法律规定开展安全培训工作，配备安全监督人员。

（6）具有与承担配电业务相适应的机具设备和维修人员。对外委托有资质的承装（修、试）队伍的，要承担监管责任。

（7）具有与配电业务相匹配并符合调度标准要求的场地设备和人员。

（8）承诺履行电力社会普遍服务、保底供电服务义务。

除电网企业存量资产外，现有符合条件的高新产业园区、经济技术开发区和其他企业建设、运营配电网的，履行相应的准入程序后，可自愿转为拥有配电业务的售电公司。



# 4. 电力用户参与电力中长期交易的准入条件是什么？

答：电力用户除满足基本准入条件外，还需满足以下条件：

（1）符合电网接入规范、满足电网安全技术要求，与电网企业签订正式供用电协议（合同）。

（2）经营性电力用户的发用电计划原则上全部放开。不符合国家产业政策的电力用户暂不参与市场化交易，产品和工艺属于淘汰类和限制类的电力用户严格执行现有差别电价政策。

（3）拥有燃煤自备电厂的用户应当按照国家规定承担政府性基金及附加、政策性交叉补贴。

（4）具备相应的计量能力或者替代技术手段，满足市场计量和结算的要求。



# 5. 电力用户注册为直接交易大用户需要哪些条件？

答：（1）电力用户符合电力市场化交易的基本准入条件；

（2）供电电压等级在 35kV 及以上；

（3）选择参与批发交易，直接向发电企业购电。



# 6. 用电电压等级 10kV 及以下的电力用户参与电力市场化交易为何需要售电公司代理？

答： 10kV 及以下电压等级的电力用户规模较小且无电力市场专业人才，独立参与市场不但增加其人工成本，而且独自承担偏差考核能力较弱，因此参与电力市场直接交易风险较大。目前，电力市场还处在起步阶段，尚需大力培育。因此，暂规定 10kV 及以下的电力用户原则上须由售电公司代理参与市场交易。



# 7. 电力用户参与市场交易有哪些收益与风险？

答：主要收益是：通过建立电力市场，把电力的定价权交给市场，反映市场供求关系。在当前整体电力供应宽松的形势下，电力用户通过市场化交易有机会获得比目录电价更低的用电价格。当电力供求关系波动时，电力用户的购电价格也将随之或高或低波动。因此，开展电力中长期交易只是政府提供了一个市场交易的机制，而不能把电力中长期交易理解为政府出台的降电价政策。主要风险是：电力用户原则上符合市场准入条件的全电量应参与市场交易，中途不得随意退出，无正当理由退市的，由为其提供输配电服务的电网企业承担保底供电责任。其保底价格在电力用户缴纳输配电价的基础上，按照政府核定的目录电价的1.2倍执行。原则上，原法人以及其法人代表3年内不得再选择市场化交易，由电力交易机构进行注销，并向社会公示。其中，对强制退出的市场主体除了按合同约定承担相应违约责任外，电力交易机构还应提出处罚建议报政府主管部门和电力监管机构批准后执行。此外，根据偏差电量考核的机制，实际用电量超过或低于合同电量时需支付相应的偏差考核费用，因此电力用户对全年用电量须有较为准确的判断。



# 8. 如何注册一个售电公司？

答：注册一个售电公司的流程如下：

（1）在当地工商部门完成工商登记，经营范围包括电力销售等内容；已有公司可办理新增项目，新增经营范围包括电力销售等。

（2）办理售电增项业务的发电企业，应当分别以发电企业和售电公司的市场主体类别进行注册。

（3）准备好符合准入条件的相关证明材料，递交至政府主管部门申请准入审核。

（4）电力交易机构为经政府主管部门审核通过的售电公司提供注册服务。



# 9. 市场主体参与电力市场化交易注册流程是什么？

答：市场主体参与电力市场化交易，应当符合准入条件，在电力交易机构办理市场注册，按照有关规定履行承诺、公示、注册、备案等相关手续。市场主体应当保证注册提交材料的真实性、完整性。具体流程如下：

（1）市场主体提前准备注册需提交的材料，办理第三方数字证书（零售用户无需办理第三方数字证书），填写基础信息资料和编写相关说明性材料，相关资料需本单位法定代表人（或授权委托人）签字并加盖单位公章。

（2）市场主体自行登录本省电力交易平台，根据网站提示线上办理用户注册手续，录入信息并上传附件。零售用户需在电力交易平台提交电网企业营销系统户号及查询密码，获取营销系统的计量点档案信息，完成用电单元信息登记。零售用户可授权售电公司代办。

（3）电力交易机构在收到市场主体提交的注册申请和相关资料后，原则上在5个工作日内完成注册资料的形式审查。对资料不全和不合规范的，退回市场主体补充资料，市场主体完成资料补充可重新提交。

（4）电力交易机构将市场主体提交的相关材料进行公示。公示期满无异议的，市场主体注册自动生成，电力交易机构为其交易账号配置权限；公示期间存在异议的，注册暂不生效，市场主体可自愿提交补充材料并申请再次公示。



# 10. 发生哪些注册信息变化时必须申请走信息变更流程？

答：信息变更包括但不限于：

（1）因新建、扩建、兼并、重组、合并、分立等导致市场主体股权、经营权、营业范围发生变化的；

（2）企业更名、法人变更的；

（3）发电企业通过设备改造、大修、变更等, 关键技术参数发生变化的;

（4）售电公司注册资本、资产总额、实缴资本、股东构成、统一社会信用代码变更的；

（5）其他与市场准入资质要求相关的信息变更等。



# 11. 市场主体注册信息变更流程是什么？

答：变更流程如下：

（1）已在电力交易机构注册的市场主体注册信息发生变化时，应在规定时间内向电力交易机构申请变更。如果市场主体类别、法人、业务范围、公司股东等有重大变化的，市场主体应再次予以承诺、公示。公示期满无异议的，电力交易机构对注册信息变更申请及变更情况进行确认并向社会发布。

（2）若市场主体注册信息发生变化而未在电力交易机构进行信息变更，或者需要补充相关信息而未及时补充的，经核实后电力交易机构将情况报当地省能源监管办、省发展改革委和省能源局，并通过电力交易平台网站对外进行通报。该情况视为提供虚假信息报征信机构处理。

（3）市场主体须及时根据实际情况对电力交易平台的注册信息进行动态更新，因注册信息未及时更新而与实际信息不一致的，由市场主体自行承担相应责任。

（4）电力用户或售电公司关联的用户发生并户、销户或者用电类别、电压等级等信息变化时，市场主体在营销系统办理变更，同时在电力交易机构办理注册信息变更手续。



# 12. 附件信息变更，平台提示文件类型不合法如何处理？

答：所有扫描件档案用作交易平台的附件并上传，需采用PDF格式，各扫描件单独分开整理，图片清晰且命名为“ ×× 公司营业执照”“ ×× 公司授权委托书”等。单个文件大小不能超过5M，务必正确命名以便识别。



# 13. 未及时向电力交易机构提出变更申请，对参与交易有影响吗？

答：市场主体注册信息发生变化而未在电力交易平台办理信息变更，或者需要补充相关信息而未及时补充的，经核实后电力交易机构将情况报能源监管机构、政府有关部门，并通过电力交易平台网站对外进行通报。该情况视为提供虚假信息，需报征信机构对信用进行重新评级。



# 14. 参加电力直接交易的法定代表人、经办人、交易员可以是同一个人吗？可以有多名交易员吗？

答：公司法定代表人可以直接作为代表公司参加交易的经办人和交易员，也可以依法授权其他人员办理交易业务。被授权的经办人和交易员可以是同一个人，且可以有多名交易员。



# 15. 电力用户注册信息里的用电单元是指什么？

答：用电单元是用电户号下计量不同用电成分的电表编号，是电力用户用电计量表计的唯一标志。用电户号又叫用电编号，是供电企业给每位电力用户的数字编号，是电力用户用电账户的唯一标志。户号与电表编号是唯一的。一个用电户号可对应多个用电单元，用电单元的命名原则为“公司名称 + 用户编号”。



# 16. 电力用户的用电户号的账号、密码在哪里查询？

答：用电户号是用户向供电企业提交用电申请时，供电企业在录入相应的管理系统时随机生成的一组有规律的数字，对应用户提交申请的用电人姓名、住址、联系电话等。用电户号的查询途径：

（1）在电费发票（右下角“备注”栏）、电费收据（左上角“客户号”）、催费通知单（左上角第一行）、智能交费短信（短信内容）查看户号。

（2）通过网上国网App查询，具体方式有：从电费账单等信息中查看相应户号、使用App绑定户号页面的扫描按钮扫描客户家电表上的条形码查询、输入户名与住宅地址进行模糊查询等。

（3）拨打供电服务热线电话95598，提供用户注册时相关信息进行查询。

（4）前往当地供电营业厅查询，并携带以下资料：本人办理携带本人身份证；代办需携带户主个人签字的身份证复印件、授权委托书、经办人身份证。

服务密码获取途径：

（1）通过供电服务热线电话95598查询、重置用电查询密码。

（2）通过“当地（省）电力微信公众号 → 营业厅 → 我要留言”渠道获取服务密码。

（3）前往当地供电营业厅查询，并携带相关证件及资料。



# 17. 市场主体入市协议需要提前签字盖章吗？

答：需要。建议市场主体在注册地电力交易机构的官方网站下载市场主体入市协议模版，正确填写有关内容并签章后，与纸质注册资料一并提交电力交易机构。



# 18. 授权委托书的有效期怎么填写？

答：授权委托书应注明授权事项、授权有效期，有效期应至少截至注册事项办理完毕之前。



# 19. 已注册市场主体的承诺书已到期，是否需要重新签署？

答：目前，市场主体承诺书没有限期。当市场主体信息有重大变更或者不再满足承诺书有关事项时，应主动向注册地交易中心报告，并重新签署并承诺履行公示流程。



# 20. 注册是先交电子档资料还是纸质资料？市场主体注册后需要提交纸质资料吗？

答：拟参加电力交易的市场主体对照本省市场化交易准入条件，按照“一承诺、一注册、一公示、三备案”的流程自行登录电力交易平台，根据网站提示线上办理用户注册手续，录入信息并上传附件资料，确认无误后保存并提交电力交易机构审核。线上流程完成后，按本省电力交易机构要求提交相关资料。如湖南省的发电企业、售电公司、直接交易用户须前往电力交易机构递交已签字盖章的入市承诺书及相关纸质资料进行一致性审查。零售用户无需递交纸质资料。



# 21. 数字证书（电子钥匙）有什么用？该如何办理？

答：按照《中共中央、国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意见》（中发〔2015〕9号）的要求，全国统一电力市场支撑平台采用数字证书作为外网用户登录凭证。客户如登录使用系统，需提前办理数字证书。数字证书办理流程如下：

（1）市场主体向注册地交易机构或指定的电力交易资料收集审核代理公司提交数字证书（智能密码钥匙）申请材料。

（2）交易机构或指定的电力交易资料收集审核代理公司收到材料后进行资质审核；如审核未通过，联系客户申请表中的联系人，重新提交申请材料。

（3）市场主体办理证书前需提前交费。

（4）市场主体缴费后，交易机构或指定电力交易资料收集审核代理公司开始制作智能密码钥匙（1～3个工作日）。

（5）办理完成后，交易机构或指定电力交易资料收集审核代理公司会将智能密码钥匙和发票单据一起寄回至申请表中所填的通信地址。



# 22. 注册工作和办理数字证书可以同时进行吗？

答：可以。电子钥匙由交易机构或指定电力交易资料收集审核代理公司办理，无需市场主体在电力交易机构的注册证明。



# 23. 数字证书已经办下来后，下一步应该怎样操作？

答：市场主体在电力交易机构完成市场化注册后，需使用数字证书方可登录电力交易平台。市场主体在收到数字证书后，向业务所在地的电力交易机构递交数字证书绑定申请，完成数字证书与注册主体的绑定，由电力交易机构为其配置相关权限。



# 24. 一个市场主体可办理几把电子钥匙？

答：一个市场主体的电力交易平台注册账号对应一个数字证书。如业务有需求，可向电力交易机构申请配置多个账号，分别绑定数字证书。



# 25. 数字证书的证书 DN 在哪里查询？

答：数字证书编号是指数字证书外观可见的编号，证书DN即证书唯一标识，是数字证书插入电脑后，通过电脑证书管理工具在证书“详细信息”的“主题”或“使用者”字段获取。同时能获取到数字证书的有效期限。



# 26. 忘记电力交易平台的登录密码怎么处理？

答：由拥有该账号的市场主体向电力交易机构递交签字盖章的重置密码申请表，申请重置密码。



# 27. 忘记数字证书登录密码怎么处理？

答：向注册地交易机构或交易机构指定的电力交易资料收集审核代理公司提交数字证书（智能密码钥匙）申请材料。



# 28. 外省售电公司通过电力交易平台推送注册，是否需要重新注册？能否开展售电业务？

答：按照《售电公司准入与退出管理办法》，外省售电公司通过电力交易平台推送至本省的不需要重新注册，一地注册、多地共享。能否开展售电业务需要根据当地售电公司准入与退出实施细则的要求确定。



# 29. 电力用户注册资料可以邮寄至电力交易机构吗？

答：可以。相关注册纸质资料可以通过邮寄方式递交至电力交易机构。



# 30. 电力市场主体注册模版在哪下载？

答：在本省电力交易机构电力交易平台网站，按市场主体类别分别下载相对的注册指南及相关模版文件压缩包。



# 31. 已参与电力市场化交易的市场主体自动退市的条件是什么？

答：已经选择电力市场化交易的发电企业和电力用户，原则上不得自行退出市场。无正当理由退市的电力用户，原则上原法人以及其法人代表三年内均不得再选择市场化交易，由为其提供输配电服务的电网企业承担保底供电责任，其保底价格在电力用户缴纳输配电价的基础上，按照政府核定的目录电价的1.2倍执行。有下列情形之一的，可办理正常退市手续，在办理正常退市手续后，执行国家有关发、用电政策：

（1）市场主体宣告破产，不再发电、用电或者经营；

（2）因国家政策、电力市场规则发生重大调整，导致原有市场主体非自身原因无法继续参加市场的情况；

（3）因电网网架调整，导致发电企业、电力用户的发用电物理属性无法满足所在地区的市场准入条件。

售电公司的退市条件是：售电公司可以自愿申请退出售电市场，申请退出之前应将所有已签订的交易合同履行完毕或转让，并处理好相关事宜。



# 32. 市场主体在哪些情况下会被强制退市并注销注册？

答：在电力交易机构注册的市场主体有下列情形之一的，应强制退出市场并注销注册：

（1）不符合国家产业、环保、价格、信用和节能减排等相关政策要求的；

（2）未按规定履行信息披露义务、拒绝接受监督检查、隐瞒有关情况或者以提供虚假申请材料等方式违法违规进入市场，且拒不整改的；

（3）严重违反市场交易规则、发生重大违约行为、恶意扰乱市场秩序，且拒不整改的；

（4）依法被撤销、解散，依法宣告破产、歇业的；

（5）因自身原因不能持续保持准入条件、企业违反信用承诺且拒不整改或信用评价降低为不适合继续参与市场交易的；

（6）法律、法规规定的其他情形。



# 33. 市场主体的退市流程是什么？

答：发电企业和电力用户的退市流程：发电企业和电力用户在符合正常退市条件的情况下，应提前向电力交易机构提交退出申请。申请内容包括：市场退出原因；与其他市场主体之间的交易及结算情况；尚未履行的市场交易合同及对未履行合同的处理协议。电力用户无法履约的，应以书面形式告知电网企业、相关售电公司、电力交易机构以及其他相关方，将所有已签订的购售电合同履行完毕或转让，并处理好相关事宜。电力交易机构收到发电企业和电力用户自愿退出市场的申请后，通过电力交易机构网站、“信用中国”等网站向社会公示。公示期满无异议的，方可退出市场；公示期间存在异议的，由政府主管部门或能源监管机构核实处理。



# 34. 市场主体退出电力市场化交易后应执行哪些规定？

答：应执行如下规定：

（1）该市场主体必须按照规定，停止其在市场中的所有交易活动；

（2）市场主体在办理退出手续后15个工作日内，必须结清与所有相关市场主体的账目及款项；

（3）注册资格退出后，该市场主体应将所有已签订的交易合同履行完毕或转让，并按合同约定承担相应违约责任，妥善处理相关事宜；

（4）市场主体退出后，该市场主体在其资格停止前与另一市场主体存在的争议按照此前合同约定解决。



# 35. 零售市场交易购售电关系管理包括哪些内容？

答：主要包括零售用户与售电公司的购售电关系的建立、变更、解除。其中：建立购售电关系是指电力用户由非市场化用户或直接交易用户选择一家售电公司签订购售电意向协议，转为零售用户；变更购售电关系是指零售用户重新选择售电公司，签订购售电意向协议，建立新的购售电关系；解除购售电关系是指零售用户转为非市场化用户或直接交易用户。



# 36. 零售用户与售电公司建立购售电关系时应同时满足哪些条件？

答：应该满足以下条件：

（1）申请用户符合电力零售市场准入条件；

（2）申请用户无欠费，无业扩及变更类在途流程；

（3）申请用户与其他用户不存在转供用电关系；

（4）申请用户已与售电公司签订购售电合同；

（5）售电公司已在电力交易机构完成市场注册；

（6）直接交易用户在电力交易机构完成直接交易注销后，可提出申请转为零售用户。



# 37. 零售用户与售电公司变更购售电关系时应同时满足哪些条件？

答：应该满足以下条件：

（1）申请用户无欠费，无业扩及变更类在途流程；

（2）申请用户拟转至的售电公司已在电力交易机构注册；

（3）申请用户应提供与原售电公司解除购售电合同的证明材料；

（4）申请用户已与新售电公司签订购售电合同。



# 38. 零售用户与售电公司解除购售电关系时应同时满足哪些条件？

答：应该满足以下条件：

（1）申请用户无欠费，无业扩及变更类在途流程；

（2）申请用户应提供与原售电公司解除购售电合同的证明材料。



# 39. 当售电公司无法继续提供售电服务，或按国家规定的程序强制退出市场时，其绑定用户如何处理？

答：当售电公司无法继续提供售电服务，或按国家规定的程序强制退出市场时，售电公司可以将原已签订的购售电合同转让给其他售电公司或者按照合同约定的条款终止合同，与其零售用户解除购售电关系，完成电量及费用清算。电网企业按照政府部门的委托或要求，根据电力交易机构提供的售电公司市场注销证明，启动保底供电服务时，应将与该售电公司建立购售电关系的零售用户转为保底供电用户，执行目录电价。



# 40. 零售购售电关系建立的流程是什么？

答：（1）已注册的零售用户与售电公司自主协商签订购售电意向协议，并准备购售电关系签约登记资料。

（2）售电公司登录电力交易平台，选择零售用户及其用电单元，上传购售电意向协议原件的扫描件，发起建立绑定关系流程，零售用户在平台中确认绑定关系后，提交电力交易机构审批；电力交易机构可视情况通知售电公司提交购售电意向协议原件进行一致性审查。电力交易机构在规定时间内完成审批并发送至电网企业营销部门。

（3）电网企业营销部门自收到登记结果起，在规定时间内发起电网企业、零售用户和售电公司三方市场化零售业务协议电子协议网签流程，零售用户和售电公司在规定时间内完成协议签订，在电网企业营销部门建立市场化零售用户和售电公司的购售电关系。若零售用户或售电公司没有按时完成三方协议签订，原则上该用户次月做非市场化用户处理，按原目录电价执行。

（4）电网企业营销部门归档三方市场化零售业务协议，提交电力交易机构备案，完成零售用户、售电公司的购售电关系绑定。当月完成购售电关系登记和三方协议签订，次月生效。



# 41. 零售购售电关系变更的流程是什么？

答：（1）零售用户购售电意向协议、三方市场化零售业务协议到期，或与原签约售电公司协商解除尚未到期的购售电关系后，可以重新选择售电公司并签订零售交易合同及购售电意向协议。

（2）售电公司登录电力交易平台，选择零售用户及其用电单元，上传购售电意向协议，发起建立绑定关系流程，零售用户在平台中确认绑定关系后，提交电力交易机构审批。电力交易机构在受理签约登记后在规定时间内完成审批并发送至电网企业营销部门。

（3）电网企业营销部门收到登记结果后在规定时间内发起电网企业、零售用户和售电公司三方市场化零售业务协议电子协议网签流程，零售用户和售电公司需在规定时间内完成协议签订，在电网企业营销部门建立市场化零售用户和售电公司的购售电关系。若零售用户或售电公司没有按时完成三方协议签订，原则上该用户次月做非市场化用户处理，按原目录电价执行。

（4）电网企业营销部门归档三市场化零售业务方协议，并提交电力交易机构备案，完成零售用户、售电公司的购售电关系绑定。当月完成购售电关系登记和三方协议签订，次月生效。



# 42. 零售购售电关系解除的流程是什么？

答：（1）零售用户购售电意向协议、三方市场化零售业务协议到期，或与原签约售电公司协商解除尚未到期的购售电关系后，可以转为非市场化用户或直接交易用户。

（2）零售用户购售电意向协议未到期，且已生效6个月以上的，可同原售电公司协商签订购售电意向解除协议，并在交易平台发起解绑流程，提交电力交易机构及电网企业营销部审批，申请解除尚未到期的购售电关系。

（3）对于零售用户转为直接交易用户的，需要到电力交易机构办理直接交易用户注册，并提交零售用户与原售电公司解除购售电关系的证明材料；电力交易机构办理注册程序后，将办理结果通知电网企业营销部门。



# 43. 全国统一电力市场总体运营模式是什么？

答：全国统一电力市场的总体框架为“统一市场、两级运作”。“统一市场”体现在统一市场框架、统一核心规则、统一运营平台、统一服务规范，支撑能源资源在全国范围内优化配置。“两级运作”体现在统一市场分为省间交易和省内交易两级运营，两级交易运营之间有效衔接。



# 44. 全国统一电力市场建设 “三统筹、三提升” 是指什么？

答：“三统筹”是指统筹省间交易与省内交易、中长期交易与现货交易、市场交易与电网运营。“三提升”是指提升可再生能源消纳水平、市场透明开放程度、市场风险控制能力。



# 45. 为什么要开展中长期市场连续运营？

答：中长期市场连续运营工作是贯彻落实国家发展改革委对电力中长期交易提出的“六签”要求的具体行动，有利于解决当前电力交易面临的一些问题，如：交易组织周期过长，难以满足市场主体灵活交易需求；分时段交易组织机制尚不完善，难以发挥市场决定价格的关键作用；交易合同调整机制尚不健全，市场主体缺少防范违约风险的市场化手段；偏差结算机制尚未建立，合同执行缺少正向激励措施。开展中长期市场连续运营工作，就是要推进中长期交易向更短周期延伸、向更细时段转变，健全合同灵活调整机制，完善偏差结算机制，保障中长期合同诚信履约。通过中长期市场连续运营，可以进一步深化电力市场建设，推动形成长期平稳合理的电力价格，保障电力及上下游产业运行秩序，促进中长期交易与现货交易有效衔接。



# 46. 如何开展中长期市场连续运营？

答：一是修编中长期交易规则及其实施细则；二是规范中长期交易合同签订，按照范本做好合同签订，全面推行电子合同；三是加快新一代交易平台单轨制运行，提升中长期市场连续运营技术支撑能力；四是加强与政府部门汇报沟通，主动对尚无政策文件支撑的规则、机制开展研究工作，积极为政府主管部门决策提供参考方案；五是做好市场运营分析，强化对市场运营成效、运营关键指标和存在的问题分析，提出有效应对措施，并同步完善相关市场规则机制和平台功能；六是组织做好市场培训，做好规则、方案宣贯和解读，编写市场交易指南、新平台使用手册等教材，组织开展多轮次模拟交易；七是做好信息披露工作，提升市场透明度，加强信息发布的规范性、准确性、及时性和全面性。



# 47. 哪些用户属于经营性电力用户？

答：除居民、农业、重要公用事业和公益性服务等行业电力用户以及电力生产供应所必需的厂用电和线损之外，其他电力用户均属于经营性电力用户。



# 48. 经营性电力用户是否都可以参与电力市场交易？

答：不是。经营性电力用户中，不符合国家产业政策的电力用户暂不参与市场化交易，产品和工艺属于最新版《产业结构调整指导目录》中淘汰类和限制类的电力用户严格执行现有差别电价政策。符合阶梯电价政策的企业用户在市场化电价的基础上继续执行阶梯电价政策。



# 49. 拥有燃煤自备电厂的企业在何种情况下可以参与市场交易？

答：拥有燃煤自备电厂的企业按照国家有关规定承担政府性基金及附加、政策性交叉补贴、普遍服务和社会责任，按约定向电网企业支付系统备用费，取得电力业务许可证，达到能效、环保要求，成为合格市场主体后，有序推进其自发自用以外电量按交易规则参与交易。为促进和鼓励资源综合利用，对回收利用工业生产过程中产生可利用的热能、压差以及余气等建设相应规模的余热、余压、余气自备电厂，继续实施减免系统备用费和政策性交叉补贴等相关支持政策。



# 50. 经营性电力用户全面放开参与市场化交易的主要形式有哪些？

答：经营性电力用户全面放开参与市场化交易的主要形式有直接参与、由售电公司代理参与、其他根据实际情况研究明确的市场化方式等，中小用户可根据自身实际自主选择，也可以放弃选择权，保持现有的购电方式。



# 51. 如何做好规划内清洁电源的优先发电？

答：重点考虑核电、水电、风电、太阳能发电等清洁能源的保障性收购。核电机组发电量纳入优先发电计划，按照优先发电、优先购电计划管理有关工作的要求做好保障消纳工作。在水电消纳条件较好地区，根据来水情况，兼顾资源条件、历史均值和综合利用等要求，安排优先发电计划；在水电消纳受限地区，以近年发电量为基础，根据市场空间安排保量保价的优先发电计划，保量保价之外的优先发电量通过市场化方式确定价格。风电、太阳能发电等新能源，在国家未核定最低保障收购年利用小时数的地区，按照资源条件全额安排优先发电计划；在国家核定最低保障收购年利用小时数的地区，结合当地供需形势合理安排优先发电计划，在国家核定最低保障收购年利用小时数内电量保量保价收购的基础上，鼓励超过最低保障收购年利用小时数的电量通过参与市场化交易方式竞争上网。



# 52. 电力市场管理委员会的组成和职责是什么？

答：市场管理委员会由电网企业、发电企业、售电企业、电力用户、交易机构、第三方机构等各方面代表组成，是独立于交易机构的议事协调机制。市场管理委员会主要负责研究讨论各类交易规则，协调电力市场相关事项，协助政府有关部门监督和纠正交易机构的不规范行为；健全重大事项决策流程和表决机制，确保议事程序公开透明、公平合理，切实保障市场主体的合法权益。



# 53. 制定电力交易规则的程序是什么？

答：制定电力交易规则应当公开、公平、公正，符合市场化原则和电力商品技术特性。国家发展改革委、国家能源局、财政部会同区域性交易机构、电网企业、发电企业等制定电力交易基本规则和跨省区交易规则；省（自治区、直辖市）内交易细则由国家能源局派出机构和地方政府有关部门组织交易机构在基本规则框架下起草，并由相应的市场管理委员会进行初步审议，经国家能源局派出机构和所在省（自治区、直辖市）政府有关部门审定后执行。交易规则和细则批准实施后，交易机构无权变更；需要修订的，提请市场管理委员会审议后，报原审定机构和部门批准。交易机构可结合业务实际情况提出完善电力交易规则和细则的建议。



# 54. 交易组织实施中，交易机构和调度机构如何协同配合？

答：交易机构、调度机构负责电力市场运行组织，及时发布市场信息，组织市场交易，根据交易结果制定交易计划。交易机构与调度机构要密切配合，充分考虑电力网架结构、安全供电标准、调度运行体系等实际情况，基于安全约束条件组织电力交易，切实保障电力安全稳定供应。调度机构要严格按照交易规则开展包括日前、日内、实时电量交易及辅助服务在内的现货交易出清和执行，并将出清和执行结果提交给交易机构。电力网架结构、技术支持系统、交易机构专业能力等条件较为成熟的地区，应适时探索由交易机构组织开展日前交易。市场交易如可能引发安全风险，调度机构必须按照“安全第一”原则进行调度。当发生重大突发事件或电力供应出现较大缺口等特殊情况时，政府有关部门可依法依规暂停市场交易，组织实施有序用电。



# 55. 什么是需求侧响应和需求侧管理？

答：需求侧响应是用户根据实时电价、相关激励措施，主动做出调整用电需求的反应。需求侧管理是指加强全社会用电管理，综合采取合理、可行的技术和管理措施，优化配置电力资源，在用电环节制止浪费、降低电耗、移峰填谷、促进可再生能源电力消费、减少污染物和温室气体排放，实现节约用电、环保用电、绿色用电、智能用电、有序用电。



# 56. 什么是虚拟电厂技术？

答：虚拟电厂是通过先进通信技术和软件架构，实现地理位置分散的各种分布式电源、储能系统、可控负荷、电动汽车等不同类型的分布式能源的聚合和协调优化，以作为一个特殊电厂参与电力市场和电网运行的电源协调管理系统。它的概念更多强调的是对外呈现的功能和效果，更新运营理念并产生社会经济效益，符合中国电力发展的需求与方向。



# 57. 什么是风光水火储一体化？

答：风光水火储一体化侧重于电源基地开发，结合当地资源条件和能源特点，因地制宜采取风能、太阳能、水能、煤炭等多能源品种发电互相补充，并适度增加一定比例储能，统筹各类电源的规划、设计、建设和运营。



# 58. 什么是源网荷储一体化和多能互补？

答：源网荷储一体化是指通过优化整合本地资源，以先进技术突破和体制机制创新为支撑，探索源网荷储高度融合的电力系统发展路径，强调发挥负荷侧调节能力、就地就近灵活坚强发展及激发市场活力，引导市场预期。多能互补是指利用存量常规电源，合理配置储能，统筹各类电源规划、设计、建设和运营，优先发展新能源，强化电源侧的灵活调节作用，优化电源配比，确保电源基地送电可持续性。



# 59. 储能有哪些形式？

答：储能可分为物理、电磁、电化学和相变储能四大类型。其中，物理储能包括抽水蓄能、压缩空气储能和飞轮储能；电磁储能包括超导、超级电容和高能密度电容储能；电化学储能包括铅酸、镍氢、镍镉、锂离子、钠硫和液流等电池储能；相变储能包括冰蓄冷储能等。


