# 第七章 电力交易结算

本章主要介绍电力交易结算的方式、流程、电费计算及偏差电量结算等内容。

---


# 1. 电力交易结算的基本流程是什么？

答：电力交易结算的基本流程如下：

（1）计量采集数据获取；

（2）数据核对；

（3）合同分解；

（4）形成预结算单并发布；

（5）收集反馈意见并核实；

（6）形成正式结算单；

（7）审批、签字、盖章、发布、存档。



# 2. 发电企业首次结算需要注意哪些事项？

答：主要要注意：

（1）发电企业应于结算前5个工作日内将首次并网发电时间告知电力交易机构。

（2）发电企业每月1日应在交易平台填报上月上网电量数据，如遇交易平台故障，可采用电子邮件或传真方式报送。存在穿越功率的电厂每月1日应采用电子邮件、传真等方式，发送上月电能量抄见单至电力交易机构。

（3）发电企业应于每月15日前将上月电能量抄见单纸质件送至电力交易机构，纸质件应由发电企业及被授权的电网企业下属市/县供电公司共同确认，签字、盖章后将原件送至电力交易机构。抄报单位应保证报送的纸质件数据与交易平台报送的数据一致。如发电企业未按时报送电能量抄见单纸质件，电力交易机构可对其暂缓结算。

（4）发电企业应在预结算单、预清算单发布后登录交易平台进行核对确认。如有异议，应在一个工作日内向电力交易机构提出；逾期未提出的，视为无异议。



# 3. 在哪里查看电能量抄见单模板？

答：市场主体可在各省（市）电力中长期交易实施细则的附件中查看模板。



# 4. 为什么结算上网电量与发电企业上报数据有差别？

答：由于结算上网电量采用电能量自动抄表系统抄读的电量，该系统可采集到关口表计电量所有小数位，而电厂现场抄表数据一般只有4位小数，所以二者略有差别。



# 5. 如何计算强制上调价差？

答：（1）如果有发电企业参与了预挂牌上调招标交易申报，则强制上调价差等于结算周期内所有发电企业上调申报价差的最小值。

（2）如果所有发电企业均不参与预挂牌上调招标交易申报，则强制上调价差等于火电上网标杆价的 -15%



# 6. 如何计算强制下调补偿价格？

答：（1）如果有发电企业参与了预挂牌下调招标交易申报，则从结算周期内所有发电企业申报的下调补偿报价中取出最小值作为最低补偿价格，否则最低补偿价格默认为零。

（2）从在结算周期内的全部市场交易合同（不含厂网间购售电合同、辅助服务合同、按日清分的月内短期交易合同）中取出电量、市场交易价格（上网价格）数据，计算市场交易电量加权均价。

（3）强制下调补偿价格 \(= \min\) {最低补偿价格，市场交易均价 \(\times 0.1\}}。



# 7. 火电发电企业交易电量各成分按什么顺序进行结算？

答：火电发电企业交易电量各成分按照以下顺序进行结算计算：

（1）按日清分电量的月内短期市场交易合同，例如，临时应急外送交易合同；

（2）月度（年度）市场交易合同；

（3）基数电量；

（4）超发电量（自身原因造成的多发电量）；

（5）上调电量。

如果提供了下调减发服务，则获得下调补偿电费；自身原因造成的少发电量将被考核。



# 8. 如何计算火电发电企业按日清分电量的月内短期市场交易合同电费？

答：月内短期市场合同结算电量 Q(日清分结算) = Q(日清分) ，按日清分电量的月内短期市场合同结算电费收入 Rᵢ(日清分结算) 计算公式如下：

$$
R _ {i \text {日 清 分 结 算}} = \sum_ {t = 1} ^ {T} Q _ {i t \text {日 清 分}} \times P _ {i t \text {日 清 分}}
$$

式中： $Q_{i\text{日清}}$ 为日清分电量之和； $Q_{it\text{日清}}$ 为火电企业 $i$ 的第 $t$ 天的日清分电量； $P_{it\text{日清}}$ 为火电企业 $i$ 的第 $t$ 天的电价（交易价差 + 批复上网电价）； $T$ 为结算月的天数。剩余电量进行月度（年度）市场交易合同结算计算。



# 9. 如何计算火电发电企业月度（年度）市场交易合同电费？

答：（1）如果（结算单元上网结算电量-结算单元日清分合同结算电量-结算单元月合同电量 ≤ 0 ，则月合同电量电费 = （结算单元上网结算电量-结算单元日清分合同结算电量） × 结算单元月合同电量加权平均价。接下来跳过基数、超发、上调电量结算，依次进行少发考核电量电费计算、下调补偿电费结算、负偏差价差电费计算。如果（结算单元上网结算电量-结算单元日清分合同结算电量-结算单元月合同电量） > 0 则月合同电量电费 Rᵢ(月合同结算) 为：

$$
R _ {i \text {月 合 同 结 算}} = \sum_ {t = 1} ^ {T} Q _ {i t \text {月 合 同}} \times P _ {i t \text {月 合 同}}
$$

式中： $Q_{it\text{月合同}}$ 为火电企业 $i$ 的第 $t$ 个月度（年度）合同的电量； $P_{it\text{月合同}}$ 为火电企业 $i$ 的第 $t$ 个月度（年度）合同的电价（交易价差 + 批复上网电价）； $T$ 为火电企业 $i$ 当月的月度（年度）合同数量。剩余电量进行基数电量结算计算。



# 10. 如何计算火电发电企业基数电量电费？

答：（1）如果（结算单元上网结算电量-结算单元日清分合同结算电量-结算单元月合同结算电量-结算单元基数计划电量） ≤ 0 ，则基数电量电费 = （结算单元上网结算电量-结算单元日清分合同结算电量-结算单元月合同结算电量） × 火电批复上网电价。接下来跳过超发、上调电量结算，依次进行少发考核电量电费计算、下调补偿电费结算、负偏差价差电费计算。

（2）如果（结算单元上网结算电量-结算单元日清分合同结算电量-结算单元月合同结算电量-结算单元基数计划电量） > 0 ，则基数电量电费 = 结算单元基数计划电量 × 火电批复上网电价。

剩余电量进行超发电量结算计算。



# 11. 如何计算火电发电企业超发电量结算电费？

答：电力调度机构每月向电力交易机构提供每个燃煤公用火电企业因自身原因（包括设备故障、非计划停运、缺煤或煤质差、不服从调度命令等）导致的超发电量和少发电量。因自身原因导致的超发电量先按其批复上网电价结算，再按火电上网标杆价的 15% 支付偏差考核费。超发电量 = min {（结算单元上网结算电量-结算单元日清分合同结算电量-结算单元月合同结算电量-结算单元基数结算电量），电力调度机构提供自身原因多发电量}。超发电量电费 = 超发电量 × 批复上网电价。超发考核电费 = 一超发电量 × 火电发电企业标杆电价 × 0.15 超发电量结算电费 = 超发电量电费 + 超发考核电费。剩余电量进行上调电量结算计算。



# 12. 如何计算火电发电企业上调电量电费？

答：如果火电发电企业参与了预挂牌上调招标交易申报，则上调电量结算电价 = （批复上网电价 + 上调申报价差）；如果其未参与申报，则上调电量结算电价 = （批复上网电价 + 强制上调价差）。上调电量电费 = （结算单元上网结算电量-结算单元日清分合同结算电量-结算单元月合同结算电量-结算单元基数结算电量-结算单元超发结算电量） × 上调电量结算电价



# 13. 如何计算火电发电企业少发考核电量电费？

答：取出电力调度机构提供的火电企业因自身原因导致的少发电量，这部分电量按火电批复上网电价的 10% 支付偏差考核费用。火电发电企业少发考核电费 = 一火电发电企业自身少发电量 × 火电批复上网电价 × 0.1



# 14. 什么是下调补偿电费？

答：发电企业因非自身原因未完成当月市场合同电量时，视为提供了下调减发服务，获得下调补偿电费。火电发电企业下调包含基数电量下调和合同电量下调，可再生能源发电企业下调只包含合同电量下调。



# 15. 如何计算火电发电企业下调补偿电费？

答：如果火电发电企业参与了预挂牌下调招标交易申报，则下调电量结算电价 = 下调申报补偿价格，如果其未参与申报，则下调电量结算电价 = 强制下调补偿价格。下调电量电费 = 下调结算电量 × 下调电量结算电价

（1）如果（结算单元月合同结算电量 + 结算单元基数结算电量 + 结算单元自身少发电量） < 结算单元月合同电量，则结算单元月合同下调结算电量 = 结算单元月合同电量-（结算单元月合同结算电量 + 结算单元基数结算电量 + 结算单元自身少发电量）结算单元基数下调结算电量 = 结算单元基数计划电量。结算单元下调结算电量 = 结算单元月合同下调结算电量 + 结算单元基数下调结算电量

（2）如果结算单元月合同电量 ≤ （结算单元月合同结算电量 + 结算单元基数结算电量 + 结算单元自身少发电量） <( 结算单元月合同电量 + 结算单元基数计划电量），则结算单元合同下调结算电量 = 0 结算单元基数下调结算电量 = （结算单元月合同电量 + 结算单元基数计划电量）-结算单元月合同结算电量 + 结算单元基数结算电量 + 结算单元自身少发电量）结算单元下调结算电量 = 结算单元月合同下调结算电量 + 结算单元基数下调结算电量如果（结算单元月合同结算电量 + 结算单元基数结算电量 + 结算单元自身少发电量） ≥ （结算单元月合同电量 + 结算单元基数计划电量），则结算单元下调结算电量 = 0 。下一步，进行负偏差价差电费计算。



# 16. 什么是负偏差价差电费？

答：如果发电企业因自身原因不能完成其月度市场交易合同电量时，对于未完成的合同电量，发电企业应承担未完成合同的价差电费，即负偏差价差电费。



# 17. 如何计算火电发电企业负偏差价差电费？

答：如果（月合同结算电量+月合同下调结算电量）≥月合同电量，则负偏差电量 = 0 否则，负偏差电量 = （月合同结算电量+月合同下调结算电量）一月合同电量。负偏差价差电费 = 一负偏差电量 × 月合同电量加权平均价差。可再生能源发电企业负偏差价差电费计算方法同上。



# 18. 可再生能源发电企业交易电量各成分按什么顺序进行结算？

答：可再生能源发电企业交易电量各成分按照以下顺序进行结算计算：

（1）按日清分电量的月内短期市场交易合同，例如，减弃增发应急外送交易合同；

（2）月度（年度）市场交易合同；

（3）优先发电量。

如果提供了下调减发服务，获得下调补偿电费。



# 19. 如何计算可再生能源发电企业按日清分电量的月内短期市场交易合同电费？

答：月内短期市场合同结算电量 Q(日清分结算) = Q(日清分) ，按日清分电量的月内短期市场合同结算电费收入 Rⱼ(日清分结算) 计算公式如下：

$$
R _ {j \text {日 清 分 结 算}} = \sum_ {t = 1} ^ {T} Q _ {j t \text {日 清 分}} \times P _ {j t \text {日 清 分}}
$$

式中： $Q_{jt\text{日清分}}$ 为发电企业 $j$ 的第 $t$ 天的日清分电量； $P_{jt\text{日清分}}$ 为发电企业 $j$ 的第 $t$ 天的电价（交易价差 + 批复上网电价）； $T$ 为结算月的天数。剩余电量进行月度（年度）市场合同结算计算。



# 20. 如何计算可再生能源发电企业月度（年度）市场交易合同电费？

答：（1）如果（结算单元上网结算电量-结算单元日清分合同结算电量-结算单元月合同电量） ≤ 0 ，则月合同电量电费 = （结算单元上网结算电量-结算单元日清分合同结算电量） × 结算单元月合同电量加权平均价。接下来跳过优先电量结算，依次进行下调补偿电费结算、负偏差价差电费计算。

（2）如果（结算单元上网结算电量-结算单元日清分合同结算电量-结算单元月合同电量） > 0 ，则可再生能源发电企业月合同电量电费 Rⱼ(月合同结算) 为：

$$
R _ {j \text {月 合 同 结 算}} = \sum_ {t = 1} ^ {T} Q _ {j t \text {月 合 同}} \times P _ {j t \text {月 合 同}}
$$

式中： $Q_{jt\text{月合同}}$ 为发电企业 $j$ 的第 $t$ 个月度（年度）合同电量； $P_{jt\text{月合同}}$ 为发电企业 $j$ 的第 $t$ 个合同的电价（交易价差 + 批复上网电价）； $T$ 为发电企业 $j$ 当月的月度（年度）合同数量。剩余电量进行优先发电电量结算计算。



# 21. 如何计算可再生能源发电企业优先发电电量电费？

答：对于可再生能源发电企业合同结算剩余电量，全部按照发电企业批复上网电价结算。优先发电电量电费 = （结算单元上网结算电量-结算单元日清分结算电量-结算单元月合同结算电量） × 批复上网电价



# 22. 如何计算可再生能源发电企业下调补偿电费？

答：如果可再生能源发电企业参与了预挂牌下调招标交易申报，则下调电量结算电价 = 下调申报补偿价格；如果其未参与申报，则下调电量结算电价 = 强制下调补偿价格，下调电量电费 = 下调结算电量 × 下调电量结算电价。当 Q(月合同) - Q(月合同结算) - Q(自身少发) > 0 时，下调结算电量 = Q(月合同) - Q(月合同结算) Qⱼ 自身少发。当 Q(月合同) - Q(月合同结算) - Q(自身少发) ≤ 0 时，下调结算电量 = 0 。式中： Q(月合同) 为可再生能源发电企业 j 的月度（年度）合同总量； Q(月合同结算) 为可再生能源发电企业 j 结算的月度（年度）合同电量； Q(自身少发) 为电力调度机构提供的可再生能源发电企业 j 自身原因造成的少发电量。下一步，进行负偏差价差电费计算。



# 23. 什么是下调服务成本？

答：下调服务产生两部分成本：提供下调服务发电企业的补偿成本、提供下调服务发电企业的未执行合同的价差电费，其中，市场化交易合同产生价差电费，基数合同不产生价差电费。



# 24. 什么是下调分摊？

答：可再生能源电厂超发造成发电侧净下调（各类下调电量减去上调电量之差大于零）时，应根据净下调电量与超发电量的大小，承担相应的下调资金缺额（下调补偿电费与下调合同价差电费之和）。



# 25. 如何计算净下调电量？

答：净下调电量 = 火电发电企业结算下调电量 + 可再生能源发电企业结算下调电量一火电发电企业结算上调电量。



# 26. 如何计算可再生能源发电企业超计划电量？

答：每个可再生能源发电企业超计划电量 = 结算单元上网结算电量-结算单元日清分合同结算电量-结算单元月合同结算电量-结算单元优先计划电量。当结果小于0时，超计划电量视为0。可再生能源发电企业总超计划电量为每个可再生能源发电企业超计划电量之和。



# 27. 下调分摊电费产生的前提是什么？

答：当净下调电量 ≥ 0 且可再生能源发电企业总超计划电量 ≥ 0 时，总下调分摊电量等于两者的最小值，否则本月无下调分摊电量及电费。



# 28. 如何计算发电企业下调分摊电费？

答：总下调分摊电费 = 总下调分摊电量 × （下调均价差-下调补偿均价） × K 。每个可再生能源发电企业下调分摊电费 = 总下调分摊电费 × 结算单元超计划电量 ÷ 可再生能源发电企业总超计划电量。在总下调分摊电费的计算环节引入 K 值调节系数，该式中 K 为分摊系数，取值范围为 0.5~1 ，在交易公告中明确。



# 29. 为什么财务结算金额与交易平台发布的结算依据有差别？

答：因为财务结算金额不仅包含结算单、清算单的费用，还可能包含超低排放、“两个细则”考核、可再生能源补贴等费用。若市场主体发现结算金额与平台发布结算依据不一致，可向电网公司财务资产部门相关负责人咨询。



# 30. 售电公司的电费结算周期是多久？

答：售电公司电费结算原则上每月结算一次，按月清算。



# 31. 售电公司如何查询自己的结算单信息？

答：市场主体可登录省级电力交易平台，进入“我的结算” → “结算结果查询及确认”菜单，选择对应的结算周期查询即可。通常情况下，系统支持PDF和Excel两种文件格式下载。



# 32. 售电公司首次开展电费结算前需提供哪些资料？

答：售电公司需向电网企业提供售电公司基础信息、增值税专用发票信息、电费结算银行账户备案等相关信息；加盖公章后，在开展电费结算前提交电网企业财务部门。



# 33. 售电公司如何进行交易电费资金结算？

答：售电公司收到市场化交易结算单后，联系公司注册所在地的（地市级）电网企业财务部，相互核对结算结果；核对无误后，开具增值税专用发票，办理资金收付清算。结算结果为正时，由电网企业向售电公司开具增值税专用发票；结算结果为负时，由售电公司向电网企业开具增值税专用发票。



# 34. 售电公司与零售用户的交易价差如何约定？

答：交易价差由售电公司与零售用户协商确定，由售电公司登录交易平台填报、零售用户在规定时限内对售电公司填报的价差予以确认。



# 35. 零售价差的填报是否有时限要求？

答：有。每月月初5个工作日内须完成当月零售价差的填报及确认工作，其中， 10kV 以下的低电压用户价差须在月初1号完成申报。如果售电公司未及时填报交易价差，则按该售电公司当月批发市场购电合同均价差（不含月内合同转让交易）认定并计算零售价差；如果售电公司按时填报了交易价差，而零售用户未及时确认交易价差，视为零售用户无异议，按售电公司填报的交易价差进行计算。



# 36. 售电公司与其代理的零售用户正式开始结算须满足哪些条件？

答：售电公司与其代理的零售用户正式开始结算须同时满足以下三个条件：① 零售三方协议已生效；② 用户结算单元信息完整且生效；③ 电网企业营销采集的市场化电量已正确传递到交易平台。



# 37. 售电公司的交易电费由哪几部分构成？

答：售电公司的交易电费包含购电合同价差电费收入、零售用户价差电费支出、偏差电费支出。



# 38. 售电公司的购电合同总量怎么计算？

答：购电合同总量即售电公司结算周期对应的所有有效购电交易合同（含年度合同分解到月）的电量之和，包括双边协商、集中竞价、挂牌及转让交易电量。



# 39. 售电公司的购电合同总价差电费怎么计算？

答：售电公司结算周期对应的所有有效购电交易合同（含年度合同分解到月）电量乘以交易合同的价差之和，即为总购电价差电费。



# 40. 售电公司的购电合同均价差怎么计算？

答：购电合同均价差即售电公司结算周期内购电合同总价差电费除以购电合同总量，扩需增发专场交易、电动汽车绿电交易购电合同也纳入售电公司购电合同均价计算。



# 41. 售电公司的用电量怎么计算？

答：结算周期内，与售电公司绑定购售电关系的所有零售用户的市场化用电量（大工业、一般工商业类别的用电量）之和，即为售电公司的用电量。



# 42. 售电公司的偏差电量怎么计算？

答：售电公司用电量基于购电量的偏差称为偏差电量。偏差电量分为两部分，一部分是 ±3% （含）以内的偏差电量，另一部分是超出 ±3% 以上的偏差电量。对扩需增发专场交易、电动汽车绿电交易 -10% 以上的负偏差电量将进行叠加考核。



# 43. 什么是市场上调/下调均价？

答：市场上调均价为发电侧上调服务加权平均价；市场下调均价为发电侧下调电量补偿加权平均价。市场上调/下调均价根据上、下调预挂牌交易成交结果计算得到。



# 44. 售电公司的偏差电费怎么计算？

答：在偏差电费的计算环节引入 K 值调节系数。对于 ±3% （含）以内的偏差电量，按合同加权平均价结算，免于考核；对于超出 3% 以上的正偏差电量，按该结算周期内的市场上调均价的 K₁ 倍与大工业购电基准价（购电基准价按“销售目录电度电价一输配电价一政府性基金与附加”确定）的差值进行结算；对于超出 -3% 以上的负偏差电量，按售电公司该结算周期内的购电合同均价差与市场下调均价的 K₂ 倍的差值进行结算；扩需增发专场交易、电动汽车绿电交易 -10% 以上的偏差电量对应的专场交易合同价差从售电公司予以扣除，纳入结算周期电力市场清算。



# 45. 偏差考核系数 K₁ 、 K₂ 的取值范围各是多少？

答：正偏差考核调节系数 K₁ 的取值范围为 1.0~1.5 ，负偏差考核调节系数 K₂ 的取值范围为 0.1~1.5 。 K₁ 、 K₂ 的确定由电力交易机构测算后提出建议值，经市场管理委员会讨论，报电力市场监管部门批准后执行。



# 46. 偏差电费的资金去向是什么？

答：售电公司（直接交易用户）的偏差电量产生的价差资金缺额或资金溢余、无正当理由退市的电力用户的退市考核费用，都将纳入批发市场清算。



# 47. 如果对结算结果有争议该如何申诉？

答：市场主体收到电费结算依据后，应进行核对确认。若有异议，应在一个工作日之内向电力交易机构提出；逾期未提出的，视为无异议。



# 48. 哪些情形下，售电公司可以申请调整或核减偏差考核？

答：由于政府下达停产限产通知、有序用电、电网运行方式调整、抄表例日变更、三方协议签订延误或错误、不可抗力等原因导致直接交易用户或售电公司产生或增加了偏差考核电量的，可根据直接交易用户或售电公司的申请和有权部门的有效证明文件计算核减偏差电量。



# 49. 售电公司如何申请调整或核减偏差考核？

答：售电公司（直接交易用户）向电力交易机构递交偏差考核电量电费调整申请，详细说明申请调整事项、调整依据及调整月份，并按要求提供相关证明材料。



# 50. 电力用户参与市场交易的方式有哪些？

答： 35kV 及以上电压等级的准入电力用户可以选择参与批发市场交易，直接向发电企业购电；也可选择参与零售市场交易，向售电公司购电，但两种方式同期只能选择其一。 10kV 及以下电压等级的准入用户原则上不能直接参与批发市场交易，只能选择参与零售市场交易，向售电公司购电。



# 51. 电力用户参与市场交易后，基本电费、峰谷分时电费、功率因数调整电费是否发生变化？

答：不发生变化，仍继续执行价格主管部门的相关政策。



# 52. 电力用户参与市场化交易后，电费交纳方式是否发生变化？

答：不发生变化，仍交纳至原供电单位。



# 53. 市场化用户的电费结算周期多长？

答：市场化用户的电费按月结算。



# 54. 市场化用户的结算主体如何确定？

答：以电网企业营销系统中的用电户号为结算主体。



# 55. 执行工商业电价的公用事业和公益服务行业的电力用户是否可参与市场化？

答：根据《国家发改委关于全面放开经营性电力用户发用电计划的通知》（发改运行〔2019〕1105号）的规定，居民、农业、重要公用事业和公益性服务等行业的电力用户以及电力生产供应所需的厂用电和线损不属于经营性用电，故不能参与市场化。



# 56. 什么是直接交易用户？

答：电压等级 35kV 及以上、选择参与批发市场交易直接向发电企业购电的电力用户。



# 57. 直接交易用户首次结算需要注意哪些事项？

答：直接交易用户完成注册后，确保在待结算月签订《批发市场电能交易合同》，在电力交易机构有正确的结算单元，在电网营销部门有正确的市场化关系。



# 58. 直接交易用户电费由哪几部分组成？

答：直接交易用户电费 = 交易电费 + 输配电价电费 + 政府性基金及附加电费，其中，交易电费 = 交易合同电费 + 偏差电费。



# 59. 直接交易用户的合同电费如何组成？

答：直接交易用户与某一电厂成交的合同电量乘以合同价格（交易价差十购电基准价）等于该笔合同的合同电费。直接交易用户的合同电费等于结算月成交的各个合同电费之和。



# 60. 直接交易用户的偏差电量如何计算？

答：直接交易用户的偏差电量为实际用电量与合同总电量的差值。



# 61. 直接交易用户偏差 1 电量、电费如何计算？

答：偏差1电量为 ±3% （含）以内的偏差电量，偏差1电量电费 = 偏差1电量 × 直接交易用户当月合同均价。



# 62. 直接交易用户偏差 2 电量、电费如何计算？

答：直接交易用户偏差2电量分为正偏差电量和负偏差电量，其中超出 3% 以上的电量为正偏差电量，偏差电费 = 偏差2电量 × 当月市场上调均价 × 正偏差考核系数 K₁ ；超出 -3% 以上的电量为负偏差电量，偏差电费 = 偏差2电量 × （直接交易用户当月合同均价一当月市场下调均价 × 负偏差考核系数 K₂ ）。



# 63. 直接交易用户偏差电量价差电费如何计算？

答：直接交易用户偏差考核范围（含）以内的偏差电量价差电费 C(偏差价差1) 仅用于市场电费清算。 C(偏差价差1) = 偏差考核范围（含）以内的偏差电量 × 市场合同平均价差。



# 64. 直接交易用户偏差电量清算电费如何计算？

答：直接交易用户偏差考核范围以外的偏差电量清算电费 C(偏差2) 清算仅用于市场电费清算。 C(偏差2清算) = 偏差考核范围以外的偏差电量 × （市场合同平均价差一市场下调均价 × 负偏差考核系数 K₂ ）。



# 65. 哪些情形下，直接交易用户可以申请调整或核减偏差考核电量？

答：由于政府下达停产限产通知、有序用电、电网运行方式调整、抄表例日变更、三方协议签订延误或错误、不可抗力等原因导致直接交易用户产生或增加了偏差考核电量的，可根据直接交易用户的申请和有权部门的有效证明文件计算核减偏差电量。



# 66. 直接交易用户如何申请调整或核减偏差考核？

答：直接交易用户向电力交易机构递交偏差考核电量电费调整申请，详细说明申请调整事项、调整依据及调整月份，并按要求提供相关证明材料。



# 67. 直接交易用户是否可以进行合同转让？

答：在合同转让期间，直接交易用户可以与其他直接交易用户或售电公司进行合同转让。



# 68. 什么是零售用户？

答：选择参与零售市场交易向售电公司购电的电力用户。



# 69. 零售用户首次结算需要注意哪些事项？

答：零售用户完成注册后，确保已完成的《市场化零售业务协议》在待结算月是生效状态，确保有正确的结算单元和正确的市场化关系。零售用户和售电公司按时完成价差申报和确认。



# 70. 如何界定扩发增发交易电量？

答：列入扩需增发交易准入目录的用户的交易电量为其全部市场化用电量，应在电网企业营销系统中单独立户、计量，不得重复参与其他市场化中长期交易。



# 71. 零售用户电费由哪几部分组成？

答：零售用户电费 = 零售交易电费 + 输配电价电费 + 政府性基金及附加电费，其中，零售交易电费 = 零售交易电价 × 市场化交易电量，零售交易电价 = 购电基准价 + 交易价差。



# 72. 零售用户的价差申报确认值是否有范围？

答：有，零售用户的价差应小于等于0元/MWh。



# 73. 市场化用户电费发行后，若存在争议如何处理？

答：若遇电费争议，市场化用户先按原计算结果交纳电费，待争议解决后进行退补处理。



# 74. 如何处理市场化用户的电量电费退补？

答：电力交易机构协同电网营销部门对应抄表、计量、计算等原因造成的电量电费差错进行审核，并按照差错实际发生时间及所执行电价重新计算和退补。



# 75. 零售用户如何查询自己的价差及计划信息？

答：使用零售用户对应的账号登录电力交易平台，进入“我的结算” → “用户用电计划值确认”菜单，选择对应月份查询即可。



# 76. 营销计量点电价与交易平台计量点电价不一致，如何处理？

答：以营销计量点电价为准，用户或售电公司联系电力交易机构维护成一致。



# 77. 营销业务系统与交易平台数据如何实现对接？

答：电网企业按照电力市场结算要求定期抄录电力用户电能计量装置数据，并提交电力交易机构，再由电力交易机构出具市场化用户的结算依据。



# 78. 零售用户变更哪些业务会影响结算？

答：增减计量点、变更原有计量点电价、改变原有户号名称等，会导致交易系统和营销系统数据不一致而导致结算异常。



# 79. 当零售用户在交易平台调取用户计量点失败，并提示“存在在途的抄核流程”，该如何处理？

答：存在在途的抄核流程表示对应的零售用户在营销系统存在在途的抄核流程，若零售用户需要增减计量点后才能使该用户电费计算正确，则应该先终止对应在途的抄核流程，再完成增减计量点后进行抄核流程。



# 80. 什么是清算？

答：每月发电企业、电力用户和售电公司的交易结算完成后，电力交易机构开展批发市场电费清算，统计电费清算盈余情况，提出清算结果分配方案，报电力监管机构和政府主管部门批准后执行。



# 81. 清算包含什么内容？

答：电费清算的内容包括：电力用户、售电公司和发电企业的偏差考核产生的收益，退市用户用电考核（超出目录电价结算的价差）收益，发电企业上调服务价差收益和下调服务资金缺额，以及合同执行偏差电费。其中，合同执行偏差电费指的是因市场主体 ±3% 以内（允许偏差范围）偏差电量不考核产生的电费差。



# 82. 如何计算电力用户、售电公司的偏差结算收益？

答：电力用户、售电公司的偏差结算收益的计算公式为：

$$
R _ {\text {用 户 侧 考 核}} = \sum_ {m = 1} ^ {M} C _ {m \text {偏 差} 2 \text {清 算}} + \sum_ {n = 1} ^ {N} C _ {n \text {偏 差} 2}
$$

式中： $C_{m\text{偏差}2\text{清算}}$ 为直接交易用户 $m$ 偏差考核范围以外的偏差电量清算电费； $C_{n\text{偏差}2}$ 为售电公司 $n$ 偏差考核范围以外的偏差电量电费。



# 83. 如何计算发电企业偏差考核收益？

答：发电企业偏差考核收益的计算公式为：

$$
R _ {\text {发 电 侧 考 核}} = - \left(\sum_ {i = 1} ^ {I} R _ {i \text {超 发 考 核}} + \sum_ {i = 1} ^ {I} R _ {i \text {少 发 考 核}} + \sum_ {j = 1} ^ {J} R _ {j \text {超 发 考 核}}\right)
$$

式中： $R_{i}$ 超发考核为火电企业 $i$ 的超发考核费； $R_{i}$ 少发考核为火电企业 $i$ 的少发考核费； $R_{j}$ 超发考核为其他发电企业 $j$ 的超发考核费。



# 84. 如何计算退市用户考核收益？

答：退市用户考核收益的计算公式为：

$$
R _ {\text {退 市 考 核}} = \sum_ {m = 1} ^ {M} C _ {m \text {退 市 考 核}}
$$

式中： $C_{m}$ 退市考核为用户 $m$ 的退市价差电费。



# 85. 如何计算火电上调服务价差收益？

答：火电上调服务价差收益的计算公式为：

$$
R _ {\text {上 调 服 务}} = \sum_ {i = 1} ^ {I} Q _ {i \text {上 调 结 算}} \times (P _ {i \text {批 复}} - P _ {i \text {上 调 结 算}})
$$

式中： $Q_{i\text{上调结算}}$ 为火电企业 $i$ 的上调结算电量； $P_{i\text{批复}}$ 为火电企业 $i$ 的上网批复价；$P_{i}$ 上调结算为火电企业 $i$ 的上调结算电价。



# 86. 如何计算下调服务资金缺额？

答：下调服务资金缺额为所有下调服务成本减去可再生能源发电企业分摊的下调电费。

$$
R _ {\text {下 调 服 务}} = C _ {\text {下 调 价 差 电 费}} - C _ {\text {下 调 补 偿}} - R _ {\text {总 下 调 分 摊}}
$$

式中： $C_{\text{下调补偿}}$ 为下调服务补偿成本； $C_{\text{下调价差电费}}$ 为发电企业下调合同的价差电费； $R_{\text{总下调分摊}}$ 为可再生能源发电企业的下调分摊电费。



# 87. 如何计算合同执行偏差电费？

答：合同执行偏差电费的计算公式为：

$$
R _ {\text {合 同 清 算}} = \sum_ {m = 1} ^ {M} C _ {m \text {偏 差 价 差} 1} + \sum_ {n = 1} ^ {N} C _ {n \text {偏 差} 1}
$$

式中： $C_{m\text{偏差价差}1}$ 为直接交易用户 $m$ 偏差考核范围（含）以内的偏差电量价差电费；$C_{n\text{偏差}1}$ 为售电公司 $n$ 偏差考核范围（含）以内的偏差电量电费。



# 88. 如何计算总清算电费？

答：市场电费清算结果为以下6项费用之和，即：

$$
E _ {\text {市 场 清 算}} = R _ {\text {用 户 侧 考 核}} + R _ {\text {发 电 侧 考 核}} + R _ {\text {退 市 考 核}} + R _ {\text {上 调 服 务}} + R _ {\text {下 调 服 务}} + R _ {\text {合 同 清 算}}
$$

$E_{\text{市场清算}}$ 数值为正表示盈余，数值为负表示亏损。



# 89. 清算为正时如何计算返还盈余电费？

答：如果市场电费清算结果为正数，则按照当月市场交易合同电量（含年度合同分月电量，不含清洁能源应急外送合同电量）的比例返还参与市场交易的发电企业，也可转存下月平衡账户，用于后续月度清算或电力市场技术支持系统建设与运维，最终进行年度清算。每个发电企业的清算电费 = 结算单元市场月度合同电量 ÷ 总市场月度合同电量 × 总清算电费。



# 90. 清算为负时如何分摊电费？

答：如果市场电费清算结果为负数，则首先由市场化发电企业（不含可再生能源发电企业）按照上调电量占比分摊平衡账户亏空金额，但超发电量度电分摊金额不超过下调补偿均价与下调电量合同价差均值绝对值之和的 50% ；剩余亏空金额全部由发电侧市场主体按当月上网电量（扣除已参与分摊的超发电量、上调电量和专场交易结算电量）在总上网电量的占比中分摊。



# 91. 什么是上调分摊？

答：当市场电费清算结果为负数时，由火电发电企业按照上调电量占比分摊平衡账户亏空金额。



# 92. 如何计算上调分摊电费？

答：总上调分摊电费 = max {一（下调补偿均价一下调均价差） × 0.5 × 火电总上调结算电量，市场清算电费}。每个火电发电企业的上调分摊电费 = 结算单元上调结算电量 ÷ 火电总上调结算电量 × 总上调分摊电费。



# 93. 什么是剩余分摊？

答：当火电发电企业上调分摊完后，清算资金池仍有亏空，剩余亏空金额全部由发电侧市场主体按当月上网电量（扣除已参与分摊的超发电量、上调电量和专场交易结算电量）在总上网电量的占比中分摊。



# 94. 如何计算剩余分摊电费？

答：总剩余分摊电费 = 市场总清算电费一火电总上调分摊电费，当结果大于0时，则总剩余分摊电费为0。每个火电发电企业的剩余分摊电量 = 结算单元上网结算电量-结算单元上网调结算电量-结算单元专场交易合同电量。每个可再生能源发电企业的剩余分摊电量 = 结算单元上网结算电量-结算单元下调分摊电量一结算单元应急外送电量一本单元专场交易合同电量。每个发电企业的剩余分摊电费 = 结算单元剩余分摊电量 ÷ （火电总剩余分摊电量 + 可再生能源总剩余分摊电量） × 总剩余分摊电费。



# 95. 预结算单、预清算单什么时候发布？

答：当月预结算单于次月初第五个工作日发布，当月预清算单于次月下旬发布。



# 96. 预结算单、预清算单与正式结算单、正式清算单有何区别？

答：预结算单、预清算单数据经市场主体确认，电力交易机构审核无误后即可生成正式结算单、清算单。正式单每月25日加盖电子章，市场主体可于交易平台下载保存以作为正式结算的依据。未加盖电子章的结算单、清算单不能视为正式结算的依据。



# 97. 如何在交易平台填报上网电量？

答：打开交易平台网站，在“我的结算” → “表计底码上报”菜单中填报止码即可，填完后在空白处点击一下以保证信息填写完整，然后进行计算。具体操作可查看操作手册。操作手册在电力交易平台外网常见问题中可自行下载查看。



# 98. 如何在交易平台查看优先计划值？

答：下月优先计划值由电力交易机构每月底在交易平台信息发布中发布，市场主体可在电力交易平台外网“市场信息” → “信息发布”菜单中自行下载查看。



# 99. 如何在交易平台查看和确认结算依据？

答：可在“我的结算” → “结算结果查询及确认”菜单中查看，具体操作可查看操作手册。操作手册在电力交易平台外网常见问题中可自行下载查看。



# 100. 如何在交易平台进行换表操作？

答：首先，进入表计底码上报模块，选择结算月份，在表计起码处填写各关口结算月1日零点的连续表码值，在表计止码处填写结算月月末日24点的冻结值。然后，用鼠标左键点击需要换表的关口名称，再点击“表计变更”，在弹出的小窗口选择换表日期，填写换表后的倍率，点击“确定”按钮。此时，表计名称显示蓝色，并多了“换表”两字。根据换表工单信息，在“变更前止码”和“变更后起码”处填写对应尖、峰、平、谷表码，最后点击“保存”按钮，退出窗口。



# 101. 计量点设置的基本原则是什么？

答：（1）原则上计量装置应安装在产权分界点，产权分界点无法安装计量装置的，在计算电量时考虑相应的变（线）损。

（2）应当在跨省跨区输电线路两端安装符合技术规范的计量装置，跨省跨区交易均应明确其结算对应的计量点。

（3）对于发电企业、跨区跨省交易送受端，同一计量点应安装同型号、同规格、同精度的主、副电能表各一套，主、副电能表应有明确标志。



# 102. 对于共用计量点的发电机组电量如何进行拆分？

答：多台发电机组共用计量点且无法拆分，各发电机组需分别结算时，按照每台机组的实际发电量等比例计算各自上网电量。对于风电、光伏发电企业处于相同运行状态的不同项目批次共用计量点的机组，可按照额定容量比例计算各自上网电量。处于调试期的机组，如果和其他机组共用计量点，按照机组调试期的发电量等比例拆分共用计量点的上网电量，确定调试期的上网电量。



# 103. 发电企业计量数据采集和抄报流程是怎样的？

答：（1）月度上网电量以上网计量关口电能表每月最后一天24：00时的当月表码计量数据为依据。当月该发电企业发电上网电量与用电下网电量（以下简称抄见电量）须经发电企业和电网企业下属的市供电公司共同核算、确认。

（2）正常情况下，月度上网电量以关口电能量主表的数据作为依据，副表的数据用于对主表数据进行核对或在主表发生故障或因故退出运行时，代替主表计量。

（3）凡具备远方采集电量数据条件的，均应以远方采集系统采集的电量数据作为结算依据。若暂不具备远方采集电量数据条件，或主站管理系统出现问题影响结算数据正确性时，则以现场抄录数据为准。现场抄录须利用电能表的冻结功能设定（1）所指24：00时的表计数为抄表数，由双方人员约定于次日现场抄表。

（4）如果结算关口计量点主、副表均异常，则抄见电量按对侧表计数据确定。对其他异常情况，可根据失压记录、失压计时等设备提供的信息，双方在充分协商的基础上确定异常期内的电量。

（5）电网企业电能采集装置的管理部门每月1日完成上月上网电量数据的采集、计算和报送；发电企业和电网企业下属的市供电公司应在每月2日前完成上月上网电量的抄录和确认。

（6）发电企业上网电量数据通过电力交易平台和纸质件的形式于每月2日前报电力交易机构。如果电力交易平台故障，可采用电子邮件或者传真方式报送；纸质件必须由发电企业及被授权的电网企业下属的市供电公司共同确认，签字、盖章后，将原件送至电力交易机构。抄报单位应保证报送的纸质件数据与系统报送的数据一致。如发电企业未按时报送电能量抄见单纸质件，电力交易机构可对其暂缓结算。



# 104. 当出现计量异常时如何处理？

答：（1）当主表正常时以主表计量数据为准，主表异常时以副表的数据为准。

（2）当主、副表均异常，则抄见电量按对侧表计数据确定。

（3）当主、副表及对侧表计均不正常时，由具有相应资质的电能计量检测机构确认并出具报告，结算电量由电力交易机构组织相关市场主体协商解决。


