# 第五章 辅助服务

本章主要介绍电力辅助服务的概念、市场建设、调峰市场交易及服务费计算等内容。

---


# 1. 什么是电力辅助服务？包括哪些内容？

答：电力辅助服务是指除正常电能生产、输送、使用外，为维护电力系统的安全稳定运行，保证电能质量，由发电企业、电网经营企业和电力用户提供的额外服务。辅助服务具有一定的公共产品属性，应用范围为整个电力系统，通常由调度机构统一执行。电力辅助服务包括一次调频、调峰、自动发电控制（AGC）、无功调节、备用、黑启动等。



# 2. 为什么要建立电力辅助服务市场？

答：电力辅助服务市场是电力市场体系的一部分。电力是商品，在电力市场中，不能要求市场主体无偿提供或无条件使用辅助服务，必须以市场手段发现每一项辅助服务的价格，厘清各辅助服务提供者的贡献，厘清各使用者使用的辅助服务、使用量和费用等，通过市场进一步还原电力商品属性。近年来，电网结构、电源结构发生重大变化。风电、光伏等新能源快速发展，其出力的不稳定性和不确定性对电网的辅助服务提出了额外要求。同时，用电结构变化导致峰谷差日益加大，对调峰服务的需求增加，辅助服务提供者为此付出了更多的成本，需要通过市场方式得到回报并获取一定利润。建立电力辅助服务市场，将推动煤电企业由电量型向电力型的转型，有利于可再生能源通过市场方式获得更大发电空间，促进可再生能源的消纳和利用。



# 3. 我国电力辅助服务市场的发展主要经历了哪些阶段？

答：2006年，国家电监会印发了《并网发电厂辅助服务管理暂行办法》（电监市场〔2006〕43号），该办法适用于省级及以上电力调度交易机构及其直接调度的并网火力、水力发电厂，明确并网发电厂提供的辅助服务分为基本辅助服务和有偿辅助服务。2009年，六个区域电监局依据该办法分别制定、印发了本区域《并网发电厂辅助服务管理实施细则》和《发电厂并网运行管理细则》（简称“两个细则”），2010年，各区域逐步实施。2015年3月，《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》（中发〔2015〕9号）明确提出“建立辅助服务分担共享新机制”。2017年11月，国家能源局印发了《完善电力辅助服务补偿（市场）机制方案》，指出现行电力辅助补偿办法的部分内容已经难以适应实际需要，亟需进一步完善和深化电力辅助补偿（市场）机制。2018年起，各区域、省分别发布电力辅助服务市场运营规则，逐步开展电力辅助服务市场试运行或正式运行。2020年，各地完善电力辅助服务市场机制的步伐不断加快，交易品种日益丰富，交易主体多元化。后期，配合现货市场试点，电力辅助服务将逐步与中长期市场、现货市场等形成完整有序的市场体系，不断完善和发展。



# 4. 电力辅助服务市场与“两个细则”有什么区别？

答：与传统的《并网发电厂辅助服务管理实施细则》和《发电厂并网运行管理细则》（简称“两个细则”）相比，建立电力辅助服务市场，一是在辅助服务供应侧改变了由调度指定提供者的方式，形成竞争机制，通过市场竞争确定辅助服务的提供者，实现市场对资源的优化配置；二是以总服务费最低为原则，通过市场发现辅助服务的价格，反映其真实价值；三是在辅助服务使用侧，“两个细则”以月度为考核周期，由于周期较长，辅助服务的提供者与使用者身份可能出现转换，提供量与使用量可能变化，难以反映真实的状况，而辅助服务市场以较小的交易周期（如每 15min 或更短周期）进行交易和结算，可以清晰地区分出交易周期内的服务的提供者、使用者及其量、费。目前，各省电力辅助服务市场以调峰、调频为主要交易品种，无功电压调节、黑启动等暂未纳入辅助服务市场。已纳入辅助服务市场的，一般在“两个细则”中不再重复补偿及考核；未纳入的，仍执行“两个细则”的相关规定。



# 5. 电力辅助服务市场的设计原则是什么？

答：电力辅助服务市场遵循“谁受益、谁承担”的原则。市场定价机制应保证供应者收回成本，还要保障其合理的利润。此外，也应考虑辅助服务使用者的承受能力。



# 6. 调峰属于辅助服务市场范畴吗？

答：火电机组调峰按其调峰幅度可以分为基本调峰、深度调峰、启停调峰三种运行方式。基本调峰是指机组在规定的最小技术出力到额定出力范围内，为了跟踪负荷的峰谷变化而有计划的、按照一定调节速度进行的出力调整。深度调峰是指机组在规定的最小技术出力水平以下进行的出力调整。各地对基本调峰负荷率的规定有所不同，一般在 50%~60% 之间。启停调峰一般是指机组为满足电网调峰需求，在24h内从停机解列到启动并网的一次运行状态转换。从某种意义上说，基本调峰和深度调峰属于电能量市场的范畴。但是，火电机组深度调峰运行时，煤耗率远高于基本调峰，且长时间深度调峰对火电机组本身运行不利，易导致机组发生故障，降低设备寿命，增加检修费用；启停调峰也需要付出高额成本。这些额外的调峰服务需要通过市场方式得到应有的回报。因此，现阶段将深度调峰、启停调峰纳入辅助服务市场有一定的合理性，将来可以考虑与现货市场进行衔接。



# 7. 如何考虑抽水蓄能机组在深度调峰市场交易的出清顺序？

答：抽水蓄能机组在深度调峰市场可以与火电等其他市场主体按报价统一出清，也可以考虑优先启用抽水蓄能机组。抽水蓄能机组在实现能量转换时存在能量损失，在一个抽水、发电的循环运行过程中，抽水电量大于发电电量，其效率一般为 75% ，即抽水和发电损耗约为 25% 。但是，抽水蓄能机组在电网调峰、备用等方面具有较大的灵活性，在深度调峰市场优先调用抽水蓄能机组不仅在低谷起到提升负荷水平的作用，而且可以作为高峰时段的重要电源，在全天的电力平衡中充分发挥作用，并且可以作为电网的事故备用。对于峰谷差大、火电低负荷运行持续时间长的地区，抽水蓄能机组的合理运用，可以减少火电机组的开机台数，改善在网运行火电工况，提高运行效率，降低煤耗。此外，长时间深度调峰对火电机组本身运行不利，易导致机组发生故障，降低设备寿命，增加检修费用；火电机组深度调峰还可能影响排放指标，在锅炉低负荷运行情况下，可能存在氮氧化物排放超标问题。因此，在深度调峰市场可以根据需要优先启用抽水蓄能机组，但是在有其他市场主体报价时，应考虑优先启用的抽水蓄能机组作为价格接受者参与市场。



# 8. 省级深度调峰、启停调峰市场交易在什么情况下启动？

答：启动深度调峰市场交易一般应满足以下条件之一：①系统负备用不足；②可再生能源无法实现全额保障性消纳，可能导致弃电或向省外售电，或购买其他省负备用辅助服务。当预计系统负备用不足且深度调峰交易无法满足电网调峰需求时，可启动启停调峰市场交易。



# 9. 火电深度调峰的服务费如何计算、如何分摊？

答：深度调峰服务费为调用机组深度调峰电量与市场出清价格乘积的总额。为有效调控深度调峰服务费总额，可以设置调节系数 K ，取值范围为 0~2 ，即：火电机组深度调峰服务费 = K × Σ （该交易时段火电机组深度调峰电量 × 中标价格）式中：火电机组深度调峰电量为火电机组按调度指令深度调峰的减发电量。深度调峰服务费由深度调峰交易时段有上网电量的买方按其上网电量占比予以分摊。考虑不同类别市场主体在深度调峰市场中的影响或受益差异，可以分别设置分摊调节系数 Kᵢ ，即：某市场主体深度调峰服务费分摊费 = 深度调峰服务费总额 × Σ （该交易时段内该市场主体上网电量 × Kᵢ ）/ Σ （该交易时段内各市场主体上网电量 × Kᵢ ）当前，深度调峰服务费一般在发电侧进行分摊，随着市场的不断完善和发展，应考虑与辅助服务相关的用电主体等参与分摊。



# 10. 火电启停调峰的服务费如何计算、如何分摊？

答：启停调峰服务费为调用机组启停调峰台次与市场出清价格乘积的总额，即：启停调峰服务费总额 = Σ （启停调峰台次 × 中标价格）启停调峰服务费由启停调峰交易时段有上网电量的买方按其上网电量占比予以分摊。考虑不同类别市场主体在调峰市场中的影响或受益差异，可以分别设置分摊调节系数 Kᵢ ，即：某市场主体启停调峰服务费分摊费 = 启停调峰服务费总额 × Σ （该交易时段内该市场主体上网电量 × Kᵢ ）/ Σ （该交易时段内各市场主体上网电量 × Kᵢ ）当前，启停调峰服务费一般在发电侧进行分摊，随着市场的不断完善和发展，应考虑与辅助服务相关的用电主体等参与分摊。



# 11. 市场主体对辅助服务调用、费用结算和考核等情况存在异议时，如何处理？

答：市场主体对辅助服务调用、费用结算和考核等情况如有异议，可以向市场运营机构提出，经复核后仍存在争议的，可以向能源监管机构投诉或举报，提请依法依规予以处理。



# 12. 申报设备容量不满足电网深度调峰需求或启停调峰需求时，如何处理？

答：一般来说，当所有参与深度调峰的申报设备容量均已调用，仍不能满足电网调峰需求时，可根据规则，以调峰总服务费最低为原则，逐档强制调用未申报机组的深度调峰能力。被强制调用机组按该交易时段内同负荷率区间申报机组最低报价结算。如同负荷率区间无报价，则按相邻的上个区间最低报价结算。如无机组申报，可无偿强制调用机组。如参与启停调峰的申报机组均已调用，仍不能满足电网调峰需求，可根据规则强制调用未申报机组。被强制调用机组按该交易时段同一容量等级火电机组最低报价结算。如无机组申报，可无偿强制调用机组。


