# 第四章 电力现货交易

本章主要介绍电力现货交易的概念、模式、流程、出清技术以及价格形成机制等内容。

---


# 1. 为什么要开展电力现货交易？

答：电力现货交易是指符合准入条件的发电企业、售电公司、电力大用户、负荷聚合商等市场主体，通过市场化方式开展的日前、日内、实时电能量交易，日前、日内组织的备用、调频等辅助服务交易也可纳入现货交易范畴。电力系统中，各类发电机组具有不同的发电特性，水电、风电、光伏等可再生能源的发电出力具有不确定性和波动性，电力负荷随时间变化也具有一定的不确定性和规律性。由于电力负荷和可再生能源发电能力均难以在中长期交易阶段准确预测，中长期电力供需预测与平衡具有不确定性。此外，电网运行方式在中长期阶段也存在不确定性，电力中长期交易无法进行完整的安全校核；电能难以大规模经济存储，发、输、配、用必须同时完成与实时平衡。以上因素造成市场主体的电力中长期交易结果与实际执行结果存在较大偏差，中长期交易难以精细反映实际电力供需关系。电力现货交易的组织时间更加接近实际运行时间，电力供需预测较为准确，电网运行方式安排较为明确，因此电力现货交易可以充分考虑电网安全约束和可再生能源的实际发电能力，能够较为精细地考虑不同时间（每15min-个时间段）、不同地点（电网节点）的电力供求关系，反映不同时间、空间的电能价值，实现电力资源短期优化配置和发现价格的目的，促进可再生能源消纳。



# 2. 电力现货交易与中长期交易有哪些差异？

答：电力现货交易与中长期交易的差异主要有以下五个方面：

（1）交易标的物有差异，电力现货交易的标的物一般为 15min 的电力或备用、调频等辅助服务，电力中长期交易的标的物一般为更长时间段（月、多日）的电能量（可以明确电力曲线）或可中断负荷、调压等辅助服务。

（2）交易标的物交割时间不同,电力现货交易标的物的交割时间为未来一天、几个小时或几十分钟，电力中长期交易标的物的交割时间为未来多年、年、季度、月、周或多日。

（3）与电力系统实际运行的耦合程度不同，电力现货交易需详细考虑机组组合、电网方式等约束问题，电力中长期交易一般仅考虑发电用电能力约束、不考虑电网运行方式约束。

（4）交易标的物交割方式有差异，电力现货交易合同属于要求物理执行的实物合同，电力中长期交易合同可以物理执行也可以非物理执行（差价合约方式的金融合同）。

（5）功能有所不同，电力负荷随时间变化具有一定的规律性和波动性，一天之内电力供需平衡关系差异较大，电力现货交易可以较为精细地分时段出清，价格随时间变化，主要目的是实现电力资源短期优化配置，促进可再生能源消纳，发现价格并提供经济信号；电力中长期交易的交易时间更长，主要目的是促进电力资源中长期优化配置，引导电力投资以保障电力供应，实现发电企业容量成本回收。



# 3. 电力现货交易主要有几种交易模式？不同交易模式的差异是什么？

答：电力现货主要有集中式交易和分散式交易两种模式。集中式现货采用全电量集中竞价方式进行交易，现货交易确定发电（用电）企业的完整日发（用）电曲线，一般配合采用双边差价合约模式的中长期交易；分散式现货采用部分电量竞价方式进行现货交易，配合采用物理双边合约的中长期交易，现货交易主要用于平衡日前（日内、实时）发用电曲线与中长期合同分解曲线之间的偏差。集中式现货交易与分散式现货交易的差异有以下三个方面：

（1）参与交易的电量规模不同。集中式现货交易中，市场主体的全部电量必须参与现货交易；分散式现货交易中，市场主体的部分电量参与现货交易。

（2）现货交易出清算法不同。集中式现货交易采用安全约束机组合、安全约束经济调度等复杂出清算法，需要考虑机组合、经济调度等系统运行整体问题；分散式现货交易出清算法相对简单，以中长期交易机组合为基础，仅考虑电力偏差调整等问题。

（3）出清电价结果不同。集中式现货交易的出清结果一般为节点边际电价，能够比较精细地考虑电能的时间、空间价值；分散式现货交易的出清结果一般为分区边际电价或系统边际电价。



# 4. 电力现货市场主要有哪些交易品种？

答：电力现货市场主要有日前电力交易、日内电力交易、实时电力交易、辅助服务现货等交易品种。日前电力交易根据市场主体的日前市场申报数据，以长周期机组组合状态、负荷预测、联络线计划等作为市场边界，考虑电网安全约束、机组运行约束、系统约束及其他可行性约束条件，每天分为若干个交易时段（如24或96个时段），以社会福利最大化等为目标函数进行优化，集中优化出清次日分时段（一般为 15min 一个时段）的机组组合计划和发电出力计划，形成总经济效益最优的发电计划，并形成机组与用户市场出清电价。日内电力交易根据系统实际运行情况、最新负荷预测需求和日内市场报价，采用安全约束机组组合（Security Constrained Unit Commitment，SCUC）每 15min （时间可设置）滚动计算未来 15min 至未来多小时（时间可设置）多个时段最优的快速启动机组的启停计划，以安全约束机组组合（SCUC）或安全约束经济调度（Security Constrained Economic Dispatch，SCED）进行优化出清，确定未来多小时分时段（一般为 15min 一个时段）机组组合计划和发电出力计划及市场出清价格。实时电力交易根据系统实际运行情况、最新负荷预测需求和实时市场报价，在日前与日内市场确定的机组开停机组合基础上，采用安全约束经济调度(SCED)，每 15min （时间可设置）滚动计算未来 15min 至1h（时间可设置）的市场出清结果，市场出清结果送到EMS（Energy Management System，能量管理系统）进行控制执行，支持 5min 或 15min 交易周期。辅助服务现货交易开展基于市场竞价下的辅助服务产品市场化交易，包括AGC（Automatic Generation Control）调频、备用等辅助服务，可以与现货电能量统一优化联合出清或独立出清。



# 5. 电力现货交易的参与主体有哪些？参与现货交易需具备什么条件？电力现货交易有几种模式？

答：电力现货交易的市场主体主要包括发电企业、售电公司、电力用户、电网企业、独立辅助服务提供者、负荷聚合商等。参与电力现货交易的市场主体应是具有独立法人资格、独立财务核算、信用良好、能够独立承担民事责任的经济实体，并且具备电量数据分时计量（一般以 15min 为周期）与传输技术手段，数据准确性与可靠性应能满足现货交易要求。由于电力现货交易对于电能计量的要求较高，通常普通电力用户因不具备电量分时计量、传送的技术条件而难以直接参与电力现货交易。电力用户是否参与不是开展电力现货交易的必要条件。根据电力用户参与现货交易情况的不同，电力现货交易可分为发用电双向报量报价、用户侧报量不报价、发电侧单向报量报价三种模式。发用电双向报量报价模式中，符合现货市场准入条件的发电企业均申报发电量价曲线，符合现货市场准入条件的电力用户可以申报需求量价曲线，也可以通过售电公司、负荷集成商参与现货市场，从而实现发用电双向竞价。用户侧报量不报价模式中，符合现货市场准入条件的发电企业均申报发电量价曲线，但售电公司和电力用户仅申报用电需求曲线、不申报价格；用户侧申报的用电需求曲线仅作为现货市场的结算依据，不作为现货市场出清的边界条件，用户侧主体按市场出清价格进行统一结算。发电侧单向报量报价模式中，符合现货市场准入条件的发电企业单向申报量价曲线，售电公司和电力用户作为“价格接受者”参与现货市场，既不申报电力需求，也不申报价格，可按照全市场节点的加权平均综合电价进行电量结算。



# 6. 电力现货交易的主要流程是什么？

答：电力现货交易主要包括市场注册、事前信息发布、交易申报、出清计算、安全校核、交易结果发布等流程。其中：市场注册指的是符合市场准入条件的主体按照市场注册管理制度在市场运营机构办理注册手续、获得参与交易资格权限的过程。事前信息发布指的是交易申报前由市场运营机构公开发布的交易相关信息，主要包括全网系统负荷预测曲线、省间联络线电力预测、发电机组检修总容量、正备用要求、负备用要求、输变电设备检修计划、电网关键断面约束情况、必开必停机组、市场限价等交易参数。交易申报指的是市场主体在规定时间内申报交易电力曲线、交易电价、启动费用、空载费用、最小连续运行时间、最小连续停机时间等信息。出清计算指的是市场运营机构基于市场成员申报信息以及运行日的电网运行边界条件，采用规定的算法进行优化出清得到市场交易结果的过程。对于集中式现货交易，一般采用安全约束机组合（SCUC）、安全约束经济调度（SCED）程序进行优化计算，得到机组组合方式、发用电出力曲线和节点边际电价。对于分散式现货交易，一般采用安全约束经济调度程序进行出清计算，得到发用电出力曲线调整值和系统（分区）变价电价。安全校核主要完成各个时段电网运行计划和电网运行操作的安全校核，必须满足GB38755—2019《电力系统安全稳定导则》确定的各项电网安全稳定运行标准。现货市场出清应至少实现静态安全校核功能。静态安全校核功能是在给定的方式下，对电网进行静态安全方面的综合分析，包括基态潮流分析、静态安全分析、灵敏度分析等，确保最终生成的市场出清结果满足电网静态安全约束。



# 7. 电力现货交易出清计算的关键技术是什么？

答：电力现货交易出清计算的关键技术主要包括安全约束机组合、安全约束经济调度和安全校核技术。安全约束机组合在满足电力系统安全性约束的条件下，以社会福利最大化或系统总电能供给成本最小化等为优化目标，制定多时段的机组开停机计划。安全约束经济调度在满足电力系统安全性约束的条件下，以社会福利最大化或系统总电能供给成本最小化等为优化目标，制定多时段的机组发电计划。安全校核对检修计划、发电计划、市场出清结果和电网运行操作等内容，从电力系统运行安全角度分析其安全性的过程，分析方法包括静态安全分析、暂态稳定分析、动态稳定分析、电压稳定分析等。



# 8. 如何统筹协调电力现货交易与电力中长期交易？

答：集中式现货交易一般与中长期金融交易衔接，发用电双方必须全部电量参与现货交易，发用电曲线完全由现货交易确定，中长期交易主要是管理市场风险的差价合同。分散式现货交易一般与中长期实物合同衔接，发用电双方在日前阶段以中长期实物合同为基础自行确定日发用电曲线，并通过现货交易平台电力曲线偏差。



# 9. 如何统筹协调省间现货交易与省内现货交易？

答：省间现货交易与省内现货交易的统筹主要包括两方面：①交易时序上的统筹，一般省间现货交易组织时间在省内现货交易之前；②电量空间上的统筹，省间现货交易结果作为省内现货交易的边界条件。



# 10. 电力现货交易的价格形成机制有哪些？

答：电力现货交易有三种价格机制：节点边际电价（Location Marginal Price，LMP）、系统边际电价（System Marginal Price，SMP）和分区边际电价（Zonal Marginal Price）。节点边际电价是指在满足当前输电网络设备约束条件和其他各类资源的工作特点的情况下，在某一节点增加单位负荷需求时所需要增加的边际成本，简称节点电价；节点电价由系统电能价格、输电阻塞价格、网络损耗价格构成，其中，系统电能价格反映全市场的电力供求关系，输电阻塞价格反映节点所在位置的电网阻塞情况，网络损耗价格反映节点所在位置对电网传输损耗的影响程度。系统边际电价按照报价从低到高的顺序逐一成交电力，使成交的电力满足系统负荷需求的最后一个电能供应者的报价。分区边际电价是指当电网存在输电阻塞时，按阻塞断面将市场分成几个不同的分区（即价区），并以分区内边际机组的价格作为该分区市场出清价格。



# 11. 电力现货交易电能结算主要包括哪些内容？

答：现货交易电能结算包括中长期合约分解曲线的结算、日前电能交易结算、日内电能交易结算与实时电能交易结算，其中，中长期合约结算有金融合约与物理合约两种情况。结算结果在数据粒度上须包括每笔电能交易最小价格周期（5min、15min或1h）的电量、电价与电费。对于分散式模式和集中式模式下金融合约，根据合约分解曲线与现货市场交易出清结果，按合约规则进行合约交易结算。对于分散式电力市场下的物理合约结算，根据合约分解曲线与现货交易结果、实际计量数据进行合约结算，作为物理执行的合约，物理合约须参与计算发用电偏差。对于日前电力交易，根据日前交易的出清结果、分时中标价格（可包括系统电能出清价格、阻塞价格与网损价格），按市场规则进行日前电能交易电费结算。日内电能交易结算、实时电能交易结算与日前电能交易结算方法类似。



# 12. 电力现货市场披露的信息主要分为哪几类？

答：按照信息公开范围，电力现货市场信息分为公众信息、公开信息、私有信息和依申请披露信息四类。公众信息是指向社会公众披露的信息，公开信息是指向所有市场成员披露的信息，私有信息是指向特定的市场主体披露的信息，依申请披露信息是指仅在履行申请、审核程序后向申请人披露的信息。



# 13. 电力现货市场中发电企业需要披露哪些信息？

答：电力现货市场中发电企业应当披露的公众信息包括：①企业全称、企业性质、所属发电集团、工商注册时间、营业执照、统一社会信用代码（以下简称信用代码）、法定代表人（以下简称法人）、联系方式、电源类型、装机容量、所在地区等；②企业变更情况，包括企业减资、合并、分立、解散及申请破产的决定，或者依法进入破产程序、被责令关闭等重大经营信息；③与其他市场主体之间的关联企业信息；④其他政策法规要求向社会公众公开的信息。电力现货市场中发电企业应当披露的公开信息包括：①电厂机组信息，包括电厂调度名称、电力业务许可证（发电类）编号、机组调度管辖关系、投运机组台数及编号、单机容量及类型、投运日期、接入电压等级，单机最大出力、核定最低技术出力、核定深调极限出力，机组出力受限的技术类型，如流化床、高背压供热等；②机组出力受限情况、机组检修及设备改造计划等。发电企业私有信息主要包括：①中长期交易结算曲线、电力市场申报电能量价曲线、上下调报价、机组启动费用、机组空载费用、辅助服务报价信息等；②机组爬坡速率、机组边际能耗曲线、机组最小开停机时间、机组预计并网和解列时间、机组启停出力曲线、机组调试计划曲线、调频、调压、日内允许启停次数、厂用电率、热电联产机组供热信息等机组性能参数；③机组运行情况，包括出力及发电量等；④各新能源发电企业日前、实时发电预测；⑤发电企业燃料、燃气供应情况、存储情况、燃料供应风险等；⑥非国际河流水电企业来水情况、水库运行情况等。这些私有信息由发电企业和市场运营机构掌握。



# 14. 电力现货市场中售电公司需要披露哪些信息？

答：电力现货市场中售电公司应当披露的公众信息包括：①企业全称、企业性质、售电公司类型、工商注册时间、注册资本金、营业执照、信用代码、法人、联系方式、信用承诺书、资产总额、股权结构、年最大售电量等；②企业资产证明、从业人员相关证明材料、资产总额验资报告等；③企业变更情况，企业减资、合并、分立、解散及申请破产的决定，或者依法进入破产程序、被责令关闭等重大经营信息；④与其他市场主体之间的关联关系信息；⑤其他政策法规要求向社会公众公开的信息。电力现货市场中售电公司应当披露的公开信息主要包括：①拥有配电网运营权的售电公司应当披露电力业务许可证（供电类）编号、配电网电压等级、配电区域、配电价格等信息；②履约保函缴纳信息（如有）。售电公司的私有信息包括：中长期交易结算曲线、电力市场申报电能量价曲线、与代理电力用户签订的相关合同或者协议信息、与发电企业签订的交易合同信息等。这些私有信息由售电公司和市场运营机构掌握。



# 15. 电力现货市场中电力用户需要披露哪些信息？

答：电力现货市场中电力用户应当披露的公众信息包括：①企业全称、企业性质、行业分类、用户类别、工商注册时间、营业执照、信用代码、法人、联系方式、主营业务、所属行业等；②企业变更情况，包括企业减资、合并、分立、解散及申请破产的决定，或者依法进入破产程序、被责令关闭等重大经营信息；③与其他市场主体之间的关联关系信息；④其他政策法规要求向社会公众公开的信息。电力现货市场中电力用户应当披露的公开信息包括：企业用电类别、接入地区、年用电量、用电电压等级、供电方式、自备电源（如有）、变压器报装容量及最大需量等。电力用户的私有信息包括：①电力用户用电信息，包括用电户号、用电户名、结算户号、计量点信息、用户电量信息、用户用电曲线等；②中长期交易结算曲线、批发用户电力市场申报电能量价曲线、可参与系统调节的响应能力和响应方式等。这些私有信息由电力用户和市场运营机构掌握。



# 16. 电力现货市场中电网企业需要披露哪些信息？

答：电力现货市场中电网企业应当披露的公众信息包括：①企业全称、企业性质、工商注册时间、营业执照、信用代码、法人、联系人、联系方式、供电区域、政府核定的输配电线损率等；②与其他市场主体之间的关联关系信息；③政府定价类信息，包括输配电价、各类政府性基金及其他市场相关收费标准等；④电网主要网络通道示意图；⑤其他政策法规要求向社会公众公开的信息。电力现货市场中电网企业应当披露的公开信息包括：①电力业务许可证（输电类）、电力业务许可证（供电类）编号；②市场结算收、付费总体情况及市场主体欠费情况；③电网企业代理非市场用户每个交易时段的总购电量、总售电量、平均购电价格、平均售电价格等，含事前预测和事后实际执行；④各类型发电机组装机总体情况，各类型发用电负荷总体情况等；⑤电网设备信息，包括线路、变电站等输变电设备投产、退出和检修情况等；⑥全社会用电量、重点行业用电量等。



# 17. 电力现货市场中市场运营机构需要披露哪些信息？

答：电力现货市场中市场运营机构应当披露的公众信息包括：①机构全称、机构性质、机构工商注册时间、股权结构、营业执照、信用代码、法人、组织机构、业务流程、服务指南、联系方式、办公地址、网站网址等；②电力市场适用的法律法规、政策文件；③电力市场规则类信息，包括交易规则、交易相关收费标准，制定、修订市场规则过程中涉及的解释性文档，对市场主体问询的答复等；④信用评价类信息，包括市场主体电力交易信用信息、售电公司违约情况等；⑤其他政策法规要求向社会公众公开的信息；⑥市场暂停、中止、重新启动等情况。电力现货市场中市场运营机构应当披露的公开信息包括：①公告类信息，包括电力交易机构财务审计报告、信息披露报告等定期报告、经国家能源局派出机构或者地方政府电力管理部门认定的违规行为通报、市场干预情况、第三方校验报告等；②交易公告，包括交易品种、交易主体、交易规模、交易方式、交易准入条件、交易开始时间及终止时间、交易参数、出清方式、交易约束信息、交易操作说明、其他准备信息等；③交易计划及其实际执行情况等；④市场主体申报信息和交易结果，包括参与交易的主体数量、交易总申报电量、成交的主体数量、最终成交电量、成交均价等；⑤市场边界信息，包括电网安全运行的主要约束条件、输电通道可用容量、关键输电断面及线路传输限额、必开必停机组组合及原因、非市场机组出力曲线、备用及调频等辅助服务需求、抽蓄电站蓄水水位、参与市场新能源总出力预测等；⑥市场参数信息，包括市场出清模块算法及运行参数、价格限值、约束松弛惩罚因子、节点分配因子及其确定方法、节点及分区划分依据和详细数据等；⑦预测信息，包括系统负荷预测、外来（外送）电交易计划、可再生能源出力预测，水电发电计划预测等，任何预测类信息都应当在实际运行后一日内发布对应的实际值；⑧运行信息，包括实际负荷、实时频率、系统备用信息，重要通道实际输电情况、实际运行输电断面约束情况及其影子价格情况、联络线潮流，输变电设备检修计划执行情况、发电机组检修计划执行情况，非市场机组实际出力曲线等；⑨参与现货市场机组分电源类型中长期合约占比、合约平均价格、总上网电量等；⑩市场干预情况原始日志，包括干预时间、干预人员、干预操作、干预原因，涉及《电力安全事故应急处置和调查处理条例》（国务院令第599号）规定的电力安全事故等级的事故处理情形除外；⑪市场出清类信息，包括各时段出清电价（节点边际电价市场应当披露所有节点的节点边际电价以及各节点边际电价的电能量、阻塞和网损等各分量价格）、出清电量，调频容量价格和调频里程价格，备用总量、备用价格，输电断面约束及阻塞情况，各电压等级计算网损等；⑫每个交易时段的分类结算情况，不平衡资金明细及每项不平衡资金的分摊方式等。电力现货市场中市场运营机构向特定市场主体披露的私有信息主要包括：①中长期结算曲线、分时段中长期交易结算电量及结算电价，日前中标出力及日前节点边际电价，实时中标出力及实时节点边际电价；②结算类信息，包括日清算单、月结算单、电费结算依据等。



# 18. 电力现货交易信息如何封存？

答：信息封存是指对关键信息的记录留存，任何有助于还原运行日（指执行日前电力市场交易计划，保证实时电力平衡的自然日）情况的关键信息应当记录、封存。封存信息包括但不限于：① 运行日市场出清模型信息；② 市场申报量价信息；③ 市场边界信息，包括外来（外送）电曲线、检修停运类信息、预测信息、新能源发电曲线、电网约束信息等；④ 市场干预行为，包括修改计划机组出力、修改外来（外送）电出力、修改市场出清参数、修改预设约束条件、调整检修计划、调整既有出清结果等，应当涵盖人工干预时间、干预人员、干预操作、干预原因、受影响主体以及影响程度信息等；⑤ 实时运行数据，包括机组状态及机组出力曲线、电网实时频率等；⑥ 市场结算数据、计量数据。



# 19. 电力现货交易技术支持系统主要有哪些功能？

答：集中式电力市场运营系统现货交易子系统主要由市场成员管理、数据管理、市场申报、信息发布、日前市场、实时市场、安全校核、市场评估分析、市场风险管控、市场监管、市场成员服务及系统管理等系统组成。此外，可提供长周期可靠性机组组合子系统，适应电网安全问题较为严重的市场，决策因电网安全运行必须提前确定启停的机组；可提供日内市场子系统，适应开展日内交易的情形；可提供辅助服务市场子系统，适应开展调频、备用等辅助服务市场的情形。分散式电力市场运营系统现货交易子系统主要由市场成员管理、数据管理、市场申报、信息发布、双边合同分解、日前市场、日内市场、平衡市场、辅助服务市场、安全校核、市场评估分析、市场风险管控、市场监管、市场成员服务及系统管理等系统组成。



# 20. 电力现货市场如何开展评估分析工作？

答：市场评估分析是基于电力现货市场运营、电网运行、市场注册、市场结算、市场成员行为记录等数据，从市场结构、市场安全、市场运营、市场效益、调度运行等多方面对市场进行评估分析。可根据电力市场的交易记录、成交电量、电费以及市场供需情况对市场的交易进行统计、分析及测算；评估市场运营的状况，提供电力现货市场成员损益报告、市场风险报告，为市场成员参与市场，以及电力市场交易规则的修正提供参考。市场结构评估分析功能包括三寡头测试、市场集中度指数（Herfindahl-Hirschman Index，HHI）、供应剩余率（Residual Supply Index，RSI）、市场竞争空间等指标分析。市场安全性评估分析功能包括短期安全性指标分析、长期性安全性指标分析、发电容量充裕度分析、输电容量充裕度分析等。市场运营评估分析功能包括市场申报参量指标分析、供需指标分析和成交指标分析等。市场效益评估分析功能包括现电价类指标分析、节能减排指标分析、容量利用率指标分析、市场成员损益计算分析等。调度运行指标分析功能包括预测准确率、计划执行情况、机组调节性能指标、启停履约率等指标分析。



# 21. 市场运营机构如何管控电力现货市场风险？

答：电力现货市场中的风险管控要求研究风险发生和变化的规律，评估风险对社会经济生活可能造成的损害程度，并选择有效的手段，有计划、有目的地处理风险，以期望用最小的成本代价获得最大的安全保证。具体包括以下内容：

（1）风险识别。包括：①供需风险指标分析识别，包含可用容量指标、市场供需弹性、备用容量水平指标分析等；②市场力风险指标分析识别，包含三寡头测试、市场集中度指数（HHI）、勒纳指数（Lerner）分析等；③交易风险指标分析识别，包含电价平稳性指标、竞价风险指标分析；④电网安全风险指标分析识别，包含阻塞成本、输电容量富裕度、辅助服务风险指标分析；⑤支持电力市场价格风险识别。

（2）风险预警。包括：①单一指标自动计算分析，当监控指标超过预先设定值时告警；②综合指标自动计算分析，当综合指标超过预先设定值时告警；③单一指标和综合指标手动计算分析。

（3）风险管控。包括：①阻塞管理，阻塞管理作为市场优化模型的一部分，在日前、日内和实时市场出清过程中充分考虑阻塞管理；②市场成员行为测试，测试某一电源的投标价格是否超过其参考价格，达到预先设定门槛；③市场成员影响测试，测试该电源投标对能量市场出清价格的影响，如果某一电源投标未能通过行为测试，且其影响测试超过了预先设定的门槛，则使用参考价格代替该电源投标价格；④市场力消除程序，能够根据检测结果消除市场力引发的风险。


