# 第一章 概述

本章主要介绍电力体制改革的背景、电力交易机构的组建与职责，以及电力市场的基本概念。

---


# 1. 为什么要进行电力体制改革？

答：自改革开放以来，我国走上了市场化道路，电力行业作为国民经济的命脉，其发展好坏关系到国计民生。过去，我国电力体制实行计划经济，造成政企不分、厂网不分，企业效率不高、成本居高不下、服务水平低下，独家办电、电力供应短缺，严重影响经济社会发展和人民生活水平的提升。我国自2002年开始实施电力体制改革，其目的就是为了打破垄断、引入竞争、提高企业效率、降低成本、提高服务水平，促进资源优化配置。通俗地讲，就是利用市场经济，把买方和卖方汇聚在一起，互相交易并决定商品的价格和产量，解决生产什么、由谁生产、如何生产的问题，并通过这种博弈与决策行为，提高经济效率和服务水平。



# 2. 电力体制改革的总体思路、重点和基本原则是什么？

答：我国电力体制改革的总体思路是：坚持市场经济改革方向，根据我国国情，坚持清洁、高效、安全、可持续发展，全面实施国家能源战略，加快构建有效竞争的市场结构和市场体系，形成主要由市场决定能源价格的机制，转变政府对能源的监管方式，建立健全能源法治体系，为建立现代能源体系、保障国家能源安全营造良好的制度环境，充分考虑各方面诉求和电力工业发展规律，兼顾改到位和保稳定。通过改革，建立健全电力行业“有法可依、政企分开、主体规范、交易公平、价格合理、监管有效”的市场体制，努力降低电力成本、理顺价格形成机制，逐步打破垄断、有序放开竞争性业务，实现供应多元化，调整产业结构、提升技术水平、控制能源消费总量，提高能源利用效率和安全可靠性，促进公平竞争和节能环保。我国电力体制改革的重点是：按照管住中间、放开两头的体制架构，“三放开”“一推进”“三强化”。“三放开”，即有序放开输配以外的竞争性环节电价，有序向社会资本放开配售电业务，有序放开公益性和调节性以外的发用电计划；“一推进”，即推进交易机构相对独立，规范运行；“三强化”，即进一步强化政府监管，进一步强化电力统筹规划，进一步强化电力安全高效运行和可靠供应。我国电力体制改革的基本原则是：

（1）坚持安全可靠。体制机制设计遵循电力商品的实时性、无形性、供求波动性、同质化等技术经济规律，保障电能的生产、输送和使用动态平衡，保障电力系统安全稳定运行和电力可靠供应，提高电力安全可靠水平。

（2）坚持市场化改革。区分竞争性和垄断性环节，在发电侧和售电侧开展有效竞争，培育独立的市场主体，着力构建主体多元、竞争有序的电力交易格局，形成适应市场要求的电价机制，激发企业内在活力，使市场在资源配置中起决定性作用。

（3）坚持保障民生。结合我国国情和电力行业发展现状，充分考虑企业和社会的承受能力，保障基本公共服务的供给。妥善处理交叉补贴问题，完善阶梯价格机制，确保居民、农业、重要公用事业和公益性服务等用电价格相对平稳，切实保障民生。

（4）坚持节能减排。从实施国家安全战略全局出发，积极开展电力需求侧管理和能效管理，完善有序用电和节约用电制度，促进经济结构调整、节能减排和产业升级。强化能源领域科技创新，推动电力行业发展方式转变和能源结构优化，提高发展质量和效率，提高可再生能源发电和分布式能源系统发电在电力供应中的比例。

（5）坚持科学监管。更好地发挥政府作用，政府管理的重点放在加强发展战略、规划、政策、标准等的制定和实施，加强市场监管。完善电力监管机构、措施和手段，改进政府监管方法，提高对技术、安全、交易、运行等的科学监管水平。



# 3. 为什么要组建电力交易机构？

答：《中共中央、国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意见》（中发[2015]9号）要求建立相对独立的电力交易机构，形成公平规范的市场交易平台。成立电力交易机构是电力体制市场化改革的需要。电力企业包括发电企业、电网企业、售电公司等。电力体制改革的一个重要方面是“放开两头、抓住中间”。为促进发电企业竞争，必须通过交易平台，撮合发电企业与代表电力用户的售电公司在平台进行交易，从而实现发电企业的有序竞争，实现资源优化配置和发电企业效率、效益提升。电力交易机构的组建，是将原来由电网企业承担的交易业务从电网中剥离出来，按照政府批准的章程和规则组建股份制的交易机构，电力交易机构不以盈利为目的，为电力市场交易提供服务。相关政府部门依据职责对电力交易机构实施有效监管。电力交易机构可以由电网企业、第三方机构及发电企业、售电企业、电力用户等市场主体参股。在我国，2016年各省纷纷成立了作为电网企业全资子公司的电力交易中心公司，2020年开始进行第一轮股份制改造，改变了电网企业全资控股的局面，但占有股份大于 50% ，处于绝对控股状态。为推进电力交易机构独立规范运行，确保电力交易公平、公正，2021年进行第二轮股份制改造，电网企业股份占比下降至小于 50% ，变为相对控股，确保电力交易的公正性。



# 4. 电力交易机构组建的指导思想和基本原则是什么？

答：电力交易机构组建的指导思想是：按照市场化改革方向和电力工业发展客观要求，以构建统一开放、竞争有序的电力市场体系为目标，组建相对独立的电力交易机构，搭建公开透明、功能完善的电力交易平台，依法依规提供规范、可靠、高效、优质的电力交易服务，形成公平公正、有效竞争的市场格局，促进市场在能源资源优化配置中发挥决定性作用和更好发挥政府作用。电力交易机构组建的基本原则有：①平稳起步，有序推进。根据目前及今后一段时期我国电力市场建设目标、进程及重点任务，立足于我国现有网架结构、电源和负荷分布及其未来发展，着眼于更大范围内资源优化配置，统筹规划、有序推进交易机构组建工作，建立规范运行的全国电力交易机构体系。②相对独立，依规运行。将原来由电网企业承担的交易业务与其他业务分开，实现交易机构管理运营与各类市场主体相对独立。依托电网企业现有基础条件，发挥各类市场主体积极性，鼓励具有相应技术与业务专长的第三方参与，建立健全科学的治理结构。各交易机构依规自主运行。③依法监管，保障公平。交易机构按照政府批准的章程和规则，构建保障交易公平的机制，为各类市场主体提供公平优质的交易服务，确保信息公开透明，促进交易规则完善和市场公平。政府有关部门依法对交易机构实施监管。



# 5. 电力交易机构的职责是什么？

答：交易机构不以营利为目的，在政府监管下为市场主体提供规范公开透明的电力交易服务，其主要职责包括：

（1）拟定交易规则。根据市场建设目标和市场发展情况，设计市场交易品种，编制市场准入、市场注册、市场交易、交易合同、交易结算、信息披露等规则，经政府主管部门批准后实施。

（2）市场成员注册管理。省级政府或由省级政府授权的部门，按年度公布当地符合标准的发电企业和售电主体，对用户目录实施动态监管。进入目录的发电企业、售电主体和用户可自愿到交易机构注册成为市场交易主体。交易机构按照电力市场准入规定，受理市场成员递交的入市申请，与市场成员签订入市协议和交易平台使用协议，办理交易平台使用账号和数字证书，管理市场成员注册信息和档案资料。注册成功的市场成员可通过交易平台在线参与各类电力交易，签订电子合同，查阅交易信息等。

（3）交易组织。发布交易信息，提供平台供市场成员开展双边、集中等交易。按照交易规则，完成交易组织准备，发布电力交易公告，通过交易平台组织市场交易，发布交易结果。

（4）合同管理。汇总电力用户与发电企业自主签订的双边合同，进行合同管理，并将合同向监管机构备案。

（5）交易计划编制与跟踪。根据各类交易合同编制日交易等交易计划，告知市场成员，并提交调度机构执行，跟踪交易计划执行情况，确保交易合同和优先发用电合同得到有效执行。

（6）交易结算。根据市场交易发展情况及市场主体意愿，逐步细化完善交易结算相关办法，规范交易结算职能。交易机构根据交易结果和执行结果，出具电量电费、辅助服务费及输电服务费等结算凭证。交易机构组建初期，可在交易机构出具结算凭证的基础上，保持电网企业提供电费结算服务的方式不变。

（7）信息发布。按照信息披露规则，及时汇总、整理、分析和发布电力交易相关数据及信息。

（8）交易平台建设与运维。逐步提高交易平台自动化、信息化水平，根据市场交易实际需要，规划、建设功能健全、运行可靠的电力交易技术支持系统。加强技术支持系统的运维，支撑市场主体接入和各类交易开展。



# 6. 电力交易机构的经营宗旨是什么？

答：电力交易机构的经营宗旨是：公开透明，规范运营，服务党和国家工作大局、服务经济社会发展、服务电力市场主体。公开透明就是要公平、公正、公开、透明开展交易，明明白白交易、清清楚楚结算。规范运营就是要建立健全电力交易机构内控制度体系，按照国家和地方政府颁布、批准的有关规则开展工作。电力交易机构要服务党和国家工作大局，顺应电力体制改革要求，在电力系统高质量发展和建立以新能源为主体的新型电力系统建设中发挥作用。要通过市场交易，发挥市场在资源配置中的作用，努力提升效率、效益，服务经济社会发展。要牢牢树立服务理念，服务好电力市场各方主体。



# 7. 电力交易机构的经营范围是什么？

答：一般来说，电力交易机构的经营范围包括：

（1）电力市场建设与规则研究；

（2）电力交易平台建设、运营与管理；

（3）电力市场成员注册和管理；

（4）市场分析预测：

（5）交易组织；

（6）交易合同管理；

（7）交易计划编制与跟踪；

（8）交易结算；

（9）交易信息发布；

（10）市场评估与风险防控；

（11）合规管理与信用评价管理；

（12）市场服务及电力市场管理委员会日常工作等；

（13）主管部门及有关部门许可或委托的其他职能。



# 8. 电力交易机构与市场管理委员会、调度机构的关系是什么？

答：电力交易机构是为市场主体提供公平规范电力交易服务的专业机构，主要负责组织中长期市场交易，提供结算依据和服务；负责市场主体注册和管理，汇总电力交易合同，披露和发布市场信息等；配合调度机构组织现货交易和辅助服务市场建设。现货交易是指当天和前一天电力交易，即 T+0 、 T+1 交易，而中长期市场交易是指前两天及以上电力交易，即 T+2 及以上交易。无论哪种交易，结算依据均由电力交易机构提供。市场管理委员会由电网企业、发电企业、售电企业、电力用户、交易机构、第三方机构等各方面代表组成，是独立于交易机构的议事协调机制。市场管理委员会主要负责研究讨论各类交易规则，协调电力市场相关事项，协助政府有关部门监督和纠正交易机构不规范行为；每个交易机构有对应的市场管理委员会，交易机构对应的市场管理委员会主任委员由国家能源局派出机构和所在地区政府有关部门提名，由各自市场管理委员会投票表决。市场管理委员会秘书处一般设在电力交易机构。调度机构是电网经营企业和供电企业的重要组成部分，是电网运行的指挥中心，其根本职责是依法行使生产指挥权，对电网运行进行组织、指挥、指导和协调，负责电力电量平衡、发电生产组织、电力系统安全运行、电网运行操作和事故处理，依法依规落实电力市场交易结果，保障电网安全、稳定和优质、经济运行；负责现货交易和辅助服务市场建设。



# 9. 国家对电力交易机构独立规范运行的要求是什么？

答：按照“多元制衡”原则对交易机构进行股份制改造。股东应具备独立法人资格，可来自不同行业和领域，其中，单一股东持股比例不得超过 50% 。在股份制改造过程中，交易机构应依法依规修订完善公司章程，规范设立股东会、董事会、监事会和经理层，形成权责分明、相互制衡的公司法人治理结构和灵活高效的经营管理机制，实现作为独立法人和市场主体自主经营。应有针对性地制定完善相关规章制度，健全党建工作体系，把党的领导融入公司治理各环节，推动党建与业务有机融合，为党和国家方针政策的贯彻落实提供坚强的政治保证。明确电力交易规则制定程序。电力交易规则由政府主管部门和监督机构组织制定，交易规则和细则批准实施后，交易机构无权变更；需要修订的，提请市场管理委员会审议后报原审定机构和部门批准。交易机构可结合业务实际情况提出完善电力交易规则和细则的建议。规范交易机构的人员、资产和财务管理。交易机构的董事会成员由各股东单位推荐，不得同时兼任市场管理委员会成员；高级管理人员可由股东单位推荐、董事会聘任，也可由董事会市场化选聘；自2020年起，交易机构新进普通工作人员一律市场化选聘。根据行业实际情况，建立科学合理、具备竞争力的薪酬分配机制，保障交易机构从业人员的专业能力。交易机构应明晰资产管理关系，在现阶段，经市场管理委员会同意后，交易机构可与电网企业共享信息系统、交易系统等资产。交易机构应坚持非营利性定位，根据员工薪酬、日常办公、项目建设等实际需要，合理编制经费预算。与电网企业共用资产的交易机构原则上不向市场主体收取费用，所需费用计入输配电环节成本并单列，由电网企业通过专项费用支付。具备条件的交易机构经市场管理委员会同意，也可向市场主体合理收费，经费收支情况应向市场主体公开。建立健全专业化监管体系。政府相关部门及能源监管机构建立健全对交易机构的专业化监管制度，进一步优化市场监管方式，确保任何部门和单位不得干预市场主体的合法交易行为，切实维护电力交易市场安全健康发展。发展第三方专业评估机构，形成政府监管与外部监督密切配合的综合监管体系。



# 10. 电力市场主体有哪些？

答：电力市场主体包括各类发电企业、电网企业、配售电企业、电力用户和储能企业等。各类发电企业包括火力发电企业、水力发电企业、风力发电企业、光伏发电企业、生物质发电企业、抽水储能发电企业等，随着“碳达峰”“碳中和”的提出，风、光等可再生能源发电越来越得到重视，我国将构建以可再生能源为主体的新型电力系统，储能企业将越来越多。



# 11. 电力市场成员包括哪两类？各有哪些？

答：电力市场成员包括市场主体和市场运行机构两类。电力市场主体包括各类发电企业、电网企业、配售电企业、电力用户和储能企业等，市场运行机构包括电力交易机构、电力调度机构。



# 12. 电力市场分哪几类？

答：电力市场分为电力批发市场和电力零售市场，电力批发市场的交易主体包括各类发电企业、电力用户、售电公司（配售电企业）、电网企业和储能企业等，电力零售市场的交易主体为电力用户、售电公司和电网企业等。参加市场交易的发电企业、售电公司、电力用户应当是符合国家产业、环保、价格、信用和节能减排等相关政策要求，具有法人资格，财务独立核算，信用良好，能够独立承担民事责任的经济实体。内部核算的市场主体（电网企业保留的调峰调频电厂除外）经法人单位授权，可参与相应电力交易。市场主体资格采取注册制度，发电企业、售电公司、电力用户应符合国家有关电力市场交易的准入条件，并按程序完成注册后方可参与电力市场交易。



# 13. 电力交易有哪些种类？

答：电力交易种类分中长期交易、辅助服务交易、现货交易。目前，中长期交易按时间分为年度交易、月前交易、月内交易，按标的物和性质分为中长期电能量交易、合同转让交易、发电权交易、专场交易等。辅助服务交易是指除正常电能生产、输送、使用外，为维护电力系统的安全稳定运行、保证电能质量，由发电企业、电网经营企业和电力用户提供的额外服务。现货交易是指日前和日内的电能量交易，目前还处于试点阶段。


