# 第八章 合同及合规管理

本章主要介绍电力交易合同的类型、管理、变更解除以及合规管理和市场运营监控等内容。

---


# 1. 电力交易合同有哪些类型？

答：电力交易合同是电力市场主体之间就电量购售等事宜签订的合同。按照类型，包括厂网间购售电合同、电能交易合同、电量转让合同、输配电合同和零售市场合同等；按照交易周期，交易合同可以分为多年交易合同、年度交易合同、季度交易合同、月度交易合同和月内短期交易合同等。



# 2. 电力交易合同管理的职责如何划分？

答：根据国家发展改革委和国家能源局联合印发的《电力中长期交易基本规则》（发改能源规〔2020〕889号）规定，电力交易机构负责各类交易合同的汇总管理。各市场成员应根据交易结果或者政府下达的计划电量，参照合同示范文本签订购售电合同，并在规定的时间内提交至电力交易机构。



# 3. 什么是厂网间购售电合同？

答：厂网间购售电合同是指发电企业与电网企业根据政府电力主管部门下达的年度计划电量签订的交易合同。合同中应包括但不限于以下内容：双方的权利和义务、逐月优先发电电量（或基数电量）、电价、并网点和计量点信息、执行周期、结算方式、违约责任等。购售电合同签订后应提交电力交易机构，作为电量结算依据。



# 4. 什么是电能交易合同？

答：电能量交易合同是指符合准入条件的发电企业与电力用户（售电公司）经双边协商、集中竞价、挂牌等方式，在电力交易平台达成电力电量、电价的购售交易，并形成合同。



# 5. 什么是电量转让合同？

答：电量转让合同是合同电量转让交易的出让方和受让方依据合同电量转让交易的结果签订的合同，合同内容应包括交易主体、交易时间、交易电量、交易价格、不可抗力、争议解决、调整和违约、特别约定等。



# 6. 什么是输配电合同？

答：输配电合同是电网企业承担电力交易输配电责任、与各类市场主体之间的三方合同。原则上，各类无约束交易结果通过电力调度机构的安全校核，形成有约束交易结果，即为电力调度机构代表电网公司与交易相关方签订了电子化输配电合同，输配电合同与各类交易合同同步形成。



# 7. 什么是零售市场合同？

答：零售市场合同是指在电力零售市场中零售用户与售电公司通过平等协商建立购售电关系后所签订的合同，又称双边协商零售交易合同。



# 8. 什么是市场化零售业务协议？

答：市场化零售业务协议是指零售用户与售电公司在电力交易机构办理购售电关系签约登记手续后，与电网企业签订的三方协议。协议明确各方的权利和义务等，是零售用户原《供用电合同》的补充文件。



# 9. 交易合同是否需要签订纸质合同？

答：双边协商交易、集中竞价交易均需通过交易平台申报，电力交易平台自动生成三方的电子交易合同，市场主体在交易平台确认即可。本企业的交易代码、交易时间、交易密码及CFCA数字证书被视为本企业的电子签名。本企业登录电力交易平台，输入交易指令并达成交易即视为本企业签署电子交易合同，电子交易合同如同书面合同有效。网厂间购售电合同目前仍采用合同书形式签订。



# 10. 电子交易合同在哪里查询？

答：使用电子钥匙登录电力交易平台，在合同模块中可查询本企业签订的相关合同。



# 11. 厂网间年度购售电合同的签订时间是怎样的？

答：厂网间年度购售电合同原则上在交易执行前完成合同签订，最晚应于合同执行年一季度内完成签订。未完成签订的，厂网间购售电交易按照相应年度、月度交易计划执行。



# 12. 电能交易合同的签订时间是怎样的？

答：电能交易合同在双边协商交易、集中竞价、挂牌交易的最终结果发布后，由电力交易平台自动生成电子化的交易合同，无须相关市场主体确认。



# 13. 双边协商交易合同签订流程是怎样的？

答：对于双边交易，流程为：购售双方协商 → 达成交易意向 → 通过电力交易平台提交 → 电力调度机构安全校核 → 交易结果发布 → 签订电子合同。



# 14. 集中竞价交易合同签订流程是怎样的？

答：对于集中竞价交易，流程为：购售电双方申报交易意向 → 电力交易平台撮合 → 电力调度机构安全校核 → 交易结果发布 → 签订电子合同。



# 15. 交易合同可以变更或调整吗？

答：对于双边协商方式形成的年度电能交易合同，经交易双方协商一致，可以在保持合同总量不变的前提下，向电力交易机构提出次月及后续月份的分月电量调整申请，经电力交易机构审核、电力调度机构安全校核后，作为编制月度交易执行计划和结算的依据。集中竞价、挂牌交易签订的交易合同不能进行合同变更。厂网间购售电合同电量根据政府主管部门下达的计划以及电力交易机构制定的月度交易计划进行调整。



# 16. 交易合同如何变更？

答：根据《电力中长期交易基本规则》（发改能源规〔2020〕889号）的规定，在年度合同的执行周期内，次月交易开始前，在购售双方一致同意且不影响其他市场主体交易合同执行的基础上，允许通过电力交易平台调整后续各月的合同分月计划（合同总量不变），调整后的分月计划需通过电力调度机构进行安全校核。电力交易合同变更原则上在每月23日前，由发电企业通过电力交易平台向电力交易机构提出年度合同次月及后续月份电量变更申请（申请内容包括调整的合同名称及编号、次月及以后各月的合同电量调整值、调整原因等），并由购电方确认。合同变更与调整的具体申报时间可由电力交易机构在市场交易公告中明确。电力交易机构审核，如果审核不通过，则通过电力交易平台退回申请并提供退回理由。电力交易机构审核后，合同变更信息由电力调度机构进行安全校核。如果安全校核不通过，则通过电力交易平台退回申请并提供退回理由；电力调度机构安全校核通过后，原合同下月起终止执行，变更后的合同下月起自动生成，即为自动生效，并作为编制月度交易计划和电量结算的依据。



# 17. 如何解除交易合同？

答：交易各方协商一致，可以解除合同。合同解除须按照原交易合同形式，签订解除协议。其中，售电公司与其签约用户协议解除购售电签约关系后，售电公司及其签约用户与电网企业（含配售电公司）在电费结清后解除三方供用电合同。合同解除后，已履行部分仍然有效，尚未履行部分不再履行。



# 18. 合同如何备案？

答：购售电合同、交易合同和市场化零售业务协议签订完成5个工作日内向政府电力管理部门、电力监管机构报备。转受让合同应在签订后5个工作日内向电力监管机构备案，备案合同信息应全面，包括但不限于转受让电量、价格、周期及结算等内容。



# 19. 什么是电力中长期合同 “六签” 工作？

答：2020年9月，为更好发挥电力中长期交易“压舱石”作用，保障电力市场高效有序运行，国家发改委提出了“六签”工作要求，即“全签、长签、见签、分时段签、规范签、电子签”。“全签”是指保障足量签约，年度以上中长期合同力争签约电量不低于前三年用电量平均值的 80% ，通过月度合同签订保障合同签约电量不低于 90%~95% 。未参与市场的经营性电力用户、优先发电企业也需参照中长期合同签约的相关要求，由电网企业与用户或发电企业签订合同。“长签”是指签订一年期以上长期交易合同。各地可结合市场规则，对一年期以上长期交易合同予以优先安排、优先组织落实、优先执行。“见签”是指引入信用机构见签电力中长期交易合同。各地明确公共信用信息中心，通过电力交易机构的电力交易平台见签电力中长期交易合同，由电力交易机构提供其所见签合同的相关信息，并归集至全国信用信息共享平台。“分时段签”是指市场主体分时段约定电量电价，签订电力中长期合同。起步阶段，对时段划分数量不做强制要求，区分为峰、平、谷段签订即可，也可以分成六段到十段。随着市场机制的不断完善逐步细化时段划分，有条件的地区可考虑季节性差异，将一年各月划分为高峰月、平段月和低谷月。“规范签”是指参照电力中长期交易合同示范文本签订中长期合同。“电子签”是指市场主体利用交易平台签订要素齐全的电子合同，推进电力中长期合同签订平台化、电子化运转。



# 20. 电力批发市场发生争议怎么处理？

答：电力批发交易发生争议时，市场成员可自行协商解决，协商无法达成一致时可提交电力主管部门和监管部门、电力市场管理委员会调解处理，也可提交仲裁委员会仲裁或者向人民法院提起诉讼。



# 21. 市场主体未按照规定办理电力市场注册手续可能承担什么责任？

答：《电力市场监管办法》第十八条规定，电力市场实行注册管理制度。进入或者退出电力市场应当办理相应的注册手续。《电力中长期交易基本规则》第二十三条规定市场主体在电力交易机构办理市场注册时，要按照有关规定履行承诺、公示、注册、备案等相关手续。各区域、省（市、自治区）的中长期交易规则及实施细则均规定市场主体办理市场注册时应履行承诺、公示、注册、备案等相关手续。市场主体未按照规定办理电力市场注册手续的，依据《电力监管条例》第三十一条和《电力市场监管办法》第三十四条之规定，可由电力监管机构责令改正；拒不改正的，处10万元以上100万元以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分；情节严重的，可以吊销电力业务许可证。在实践中，市场主体未按照规定办理注册手续，该市场主体不能进入市场参与电力市场交易。



# 22. 市场主体提供虚假注册资料可能承担承担什么责任？

答：《电力中长期交易基本规则》第二十三条规定，市场主体应当保证注册提交材料的真实性和完整性。市场主体提供虚假注册资料的，依据《电力监管条例》第三十一条和《电力市场监管办法》第三十四条之规定，可由电力监管机构责令改正；拒不改正的，处10万元以上100万元以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分；情节严重的，可以吊销电力业务许可证。在实践中，市场主体提供虚假注册资料将纳入失信管理，并作为惩罚性扣分事项纳入该市场主体的信用评价结果。



# 23. 市场主体未履行电力系统安全义务可能承担什么责任？

答：电力市场主体未履行电力系统安全义务，依据《电力监管条例》第三十一条和《电力市场监管办法》第三十四条之规定，可由电力监管机构责令改正；拒不改正的，处10万元以上100万元以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分；情节严重的，可以吊销电力业务许可证；依据《刑法》构成犯罪的，依法追究刑事责任。在实践中，市场主体未履行电力系统安全义务的行为将纳入失信管理。



# 24. 市场主体违反规定行使市场操纵力可能承担什么责任？

答：《电力中长期交易基本规则》第四条规定，电力市场成员应当严格遵守市场规则，自觉自律，不得操纵市场价格，损害其他市场主体的合法权益。任何单位和个人不得非法干预市场正常运行。电力市场主体违反规定行使市场操纵力的，根据《电力监管条例》第三十一条和《电力市场监管办法》第三十四条之规定，由电力监管机构责令改正；拒不改正的，处10万元以上100万元以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分；情节严重的，可以吊销电力业务许可证。在实践中，市场主体违反规定行使市场操纵力的行为将纳入失信管理，并作为惩罚性扣分事项纳入该市场主体的信用评价结果。



# 25. 市场主体有不正当竞争、串通报价等违规交易行为可能承担什么责任？

答：电力市场主体有不正当竞争、串通报价等违规交易行为的，根据《电力监管条例》第三十一条和《电力市场监管办法》第三十四条之规定，由电力监管机构责令改正；拒不改正的，处10万元以上100万元以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分；情节严重的，可以吊销电力业务许可证。在实践中，市场主体有不正当竞争、串通报价等违规交易行为的将纳入失信管理，并作为惩罚性扣分事项纳入该市场主体的信用评价结果。



# 26. 市场主体不执行调度指令可能承担什么责任？

答：电力市场主体不执行调度指令，根据《电力监管条例》第三十一条和《电力市场监管办法》第三十四条之规定，由电力监管机构责令改正；拒不改正的，处10万元以上100万元以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分；情节严重的，可以吊销电力业务许可证。在实践中，市场主体有不执行调度指令的行为将纳入失信管理，并作为惩罚性扣分事项纳入该市场主体的信用评价结果。



# 27. 市场主体未按照规定披露有关信息可能承担什么责任？

答：《电力中长期交易基本规则》第一百一十五条规定，市场成员应当遵循及时、准确、完整的原则披露电力市场信息，对其披露信息的真实性负责。市场主体未按照规定披露信息的，可依法依规纳入失信管理，问题严重的可按照规定取消市场准入资格；根据《电力监管条例》第三十四条规定，电力企业、电力调度交易机构未按照国家有关电力监管规章、规则的规定披露有关信息的，由电力监管机构责令改正；拒不改正的，处5万元以上50万元以下的罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。



# 28. 市场主体在交易平台出清后不认可成交结果或交易成交后拒绝签订合同将承担什么责任？

答：《电力中长期交易基本规则》第七十七条规定，各市场成员应当根据交易结果或者政府下达的计划电量，参照合同示范文本签订购售电合同，并在规定时间内提交至电力交易机构。在实践中，市场主体在交易平台出清后不认可成交结果或交易成交后拒绝签订合同的行为将纳入失信管理，并作为惩罚性扣分事项纳入该市场主体的信用评价结果。



# 29. 市场主体在签订合同后拒绝执行合同将承担什么责任？

答：《中华人民共和国民法典》第五百七十七条规定，当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约损失。第五百七十八条规定，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行合同义务的，对方可以在履行期限届满前请求其承担违约责任。市场主体在签订合同后拒绝执行合同，相应的市场主体可以根据合同约定要求其承担违约责任。同时在实践中，市场主体在签订合同后拒绝执行合同的行为将被纳入失信管理，并作为惩罚性扣分事项纳入该市场主体的信用评价结果。



# 30. 市场主体在签订合同后执行合同不到位将承担什么责任？

答：《中华人民共和国民法典》第五百七十七条规定，当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约损失。市场主体在签订合同后执行合同不到位，相应的市场主体可根据合同约定要求其承担违约责任。同时，该市场主体履行合同不到位的行为还可能根据相应的交易规则进行偏差电量电费结算，可能承担偏差考核电费，并纳入失信管理。



# 31. 如何进行市场运营监控？

答：电力交易机构、电力调度机构应根据有关监管要求，加强对市场运营情况的监控分析，发现异常情况，及时向能源监管机构报告，并定期报送市场运营分析报告。



# 32. 市场运营监控的重点是什么？

答：市场运营监控的重点是：①发电企业与其关联售电公司发生的交易属于关联交易。关联交易应当遵循公平合规、诚实信用的原则，不得排斥和歧视非关联售电公司。拒绝交易、捂量惜售、价差压制等行为均为交易歧视。②禁止售电公司以不正当竞争或操纵串联的方式争取零售用户。不正当竞争行为和操纵串联行为认定的相关办法另行制定。


