# 第六章 可再生能源消纳

本章主要介绍可再生能源电力消纳责任权重、绿证交易及相关政策要求等内容。

---


# 1. 什么是可再生能源电力消纳责任权重？

答：可再生能源电力消纳责任权重是指按省级行政区域对电力消费规定应达到的可再生能源电量比例，包括可再生能源电力总量消纳责任权重和非水电可再生能源电力消纳责任权重。



# 2. 建立可再生能源电力消纳保障机制的目的和意义是什么？

答：建立可再生能源电力消纳保障机制的目的是促使各省级区域优先消纳可再生能源，加快解决可再生能源的弃风、弃光、弃水问题，同时促使各类市场主体公平承担消纳责任，形成可再生能源电力消费引领的长效发展机制。这对于推动我国能源结构调整，促进可再生能源的开发和利用，构建清洁低碳、安全高效的能源体系具有重要意义。



# 3. 可再生能源电力消纳保障工作的主要依据有哪些？

答：目前，可再生能源电力消纳保障工作的主要依据是：《国家发展改革委 国家能源局关于建立健全可再生能源电力消纳保障机制的通知》（发改能源〔2019〕807号）《国家发展改革委 财政部 国家能源局关于试行可再生能源绿色电力证书核发及自愿认购交易制度的通知》（发改能源〔2017〕132号）《国家发改委办公厅 国家能源局综合司关于印发省级可再生能源电力消纳保障实施方案编制大纲的通知》（发改办能源〔2020〕181号）《国家发展改革委 国家能源局关于印发各省级行政区域2020年可再生能源电力消纳责任权重的通知》（发改能源〔2020〕767号）各省级能源主管部门颁布的《 ×××省 ×××年可再生能源电力消纳保障实施方案》



# 4. 承担可再生能源电力消纳责任的市场成员有哪些？

答：承担可再生能源电力消纳责任的市场成员包括市场主体和电力交易机构。其中，市场主体包括各类直接向电力用户供/售电的电网企业、独立售电公司、拥有配电网运营权的售电公司（简称配售电公司，包括增量配电项目公司）、通过电力批发市场购电的电力用户和拥有自备电厂的企业。



# 5. 可再生能源电力消纳责任权重指标分为哪几类？指标是怎么生成的？

答：可再生能源消纳责任权重指标包括总量消纳责任权重、非水电消纳责任权重两类，分别设置最低指标和激励性指标。国务院能源主管部门每年组织有关机构对各省级行政区域可再生能源电力消纳责任权重进行统一测算、征求意见、综合论证后，下达各省级行政区域当年的可再生能源电力消纳责任权重指标（包括最低消纳责任权重和激励性消纳责任权重）。



# 6. 可再生能源电力消纳量怎么生成？

答：可再生能源电力消纳量由以下三部分的累加生成：

（1）通过电力市场购买的可再生能源电量。电力市场交易的可再生能源电量，按交易结算电量计入对应市场主体的消纳量。电网企业全额保障性收购的可再生能源电量，对经营区内各承担责任权重的市场主体进行分配，按分配电量计入各市场主体的消纳量。

（2）自发自用的可再生能源电量。按电网企业计量或经相关政府职能部门认可的自发自用电量，全部计入自发自用市场主体的消纳量。

（3）替代方式完成消纳量。从其他承担消纳责任的市场主体购买的消纳量或购买绿证折算的消纳量计入购买方的消纳量。承担消纳责任的市场主体售出的消纳量，以及出售绿证对应的消纳量，不再计入该市场主体的消纳量。按照权责对等的原则，免于消纳责任权重考核的农业用电或专用计量的供暖电量对应的消纳量不能用于交易或转让。



# 7. 什么是可再生能源电力超额消纳量市场化交易？

答：可再生能源电力超额消纳量市场化交易（简称超额消纳量交易）是指承担可再生能源电力消纳责任权重的市场主体为完成消纳量要求，向超额完成年度可再生能源电力消纳量的市场主体购买其超额消纳量的交易。每1MWh超额消纳量生成1个超额消纳凭证，作为超额消纳量交易的标的物。



# 8. 什么是绿证？ 什么是绿证交易？

答：绿色电力证书（简称绿证）是指国家可再生能源信息管理中心按照国家相关管理规定，依据可再生能源上网电量，通过国家能源局可再生能源发电项目信息管理平台，向符合资格的可再生能源发电企业颁发的具有唯一代码标识的电子凭证。绿色电力证书交易（绿证交易）是指政府对企业的可再生能源发电核发绿证，绿证可以在能源企业间买卖，价格由市场竞争决定。每1MWh的结算电量对应1个绿证。绿证交易在中国绿色电力证书认购交易平台进行。绿证价格不高于绿证对应电量的可再生能源电价附加资金补贴金额。出售证书后，相应的电量不再享受国家可再生能源电价附加资金的补贴。



# 9. 可再生能源电力消纳责任的履行方式和履行步骤有哪些？

答：可再生能源电力消纳责任的履行方式有以下三种：

（1）购买或自发自用可再生能源电力。各承担消纳责任的市场主体以实际消纳可再生能源电量，完成消纳责任权重。

（2）购买其他市场主体完成的超额消纳量，双方自主确定交易或转让价格。

（3）购买可再生能源绿色电力证书，绿证对应的可再生能源电量等量记为消纳量。

可再生能源电力消纳责任的履行可分为以下两个步骤：

（1）统筹消纳履行。电网企业全额保障性收购其区域内的可再生能源电量对应的消纳量，首先用于完成其自身经营区域内居民、农业、重要公用事业和公益性服务、非市场化用电量对应消纳责任权重。如有剩余，电网企业可按照经营区域内各其他市场主体（不含未与公用电网联网的拥有自备电厂的企业和独立经营的电网企业）购电量或用电量统筹分配剩余的保障性收购电量。

通过电力市场购买的可再生能源电量、自发自用的可再生能源电量、替代方式完成的消纳量对应的可再生能源电量（购买其他市场主体超额完成的消纳量、购买可再生能源绿色电力证书对应的消纳量）、电网企业分配的可再生能源电量等合计用于市场主体履行消纳责任权重。所有市场主体统筹履行当年度省级行政区域消纳责任权重，超额消纳量可在全国可再生能源消纳责任权重市场售出。

# （2）补充消纳履行。

若统筹消纳履行未能完成省级行政区域当年度消纳责任权重，则采用补充消纳履行补足。按省级行政区域当年度消纳责任权重对应消纳量的缺口，由各市场主体在全国可再生能源电力超额消纳量市场购买超额消纳量或绿证，以补充消纳量缺额，直至完成履行省级行政区域当年度消纳责任权重。



# 10. 如何考核可再生能源电力消纳责任权重的完成情况？

答：可再生能源电力消纳责任权重完成情况的考核分为两个层次：一是省级能源主管部门负责对消纳责任的市场主体进行考核；二是国家按省级行政区域进行监测评价。省级能源主管部门对未完成消纳责任的市场主体督促整改，对逃避消纳社会责任且在规定时间内不按要求进行整改的市场主体，依规列入不良信用记录，纳入失信联合惩戒。国家按年度公布监测评价报告，作为对其能耗“双控”考核的依据。


