# 第十一章 电力交易机构公司化管理

本章主要介绍电力交易机构公司化治理、人力资源、财务管理及市场管理委员会等内容。

---


# 1. 电力交易机构公司化管理的要求是什么？

答：电力交易机构是电力市场化改革的产物，一方面，电力交易机构是一个公司，必须完善公司法人治理结构，依据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国企业国有资产法》《企业国有资产监督管理暂行条例》《中央企业公司章程指引》运行；另一方面，建立电力交易机构的目的是为市场主体提供公平、规范的电力交易服务，电力交易机构是平台型、服务型公司，是特殊的公司，不以营利为目的，基本实现收支平衡。



# 2. 电力交易机构股东的权利与义务是什么？

答：电力交易机构股东享有下列权利：

（1）参加或推选代表参加股东会，按出资比例行使表决权；

（2）依据电力交易机构章程规定推荐、选举和更换由非职工代表担任的董事、监事；

（3）查阅、复制电力交易机构章程、股东会会议记录、董事会会议决议、监事会会议决议和财务会计报告；

（4）按照法律、行政法规及章程的规定转让或受让对电力交易机构的股权；

（5）依照法律、法规和电力交易机构章程的规定，在机构终止、解散、清算时，按其持有的出资比例参加机构剩余财产的分配；

（6）电力交易机构新增资本时，优先按照实际缴纳的出资比例认缴出资；

（7）电力交易机构公积金转增资本，由股东各方按实际缴纳的出资比例拥有；

（8）享有法律、法规及电力交易机构章程规定的其他股东权利。

电力交易机构股东负有下列义务：

（1）遵守电力交易机构章程，保守机构秘密，自觉维护机构利益，服从和执行股东会决议，保障机构公平、公正运营；

（2）按章程规定足额缴纳认缴的出资额；

（3）以其认缴的出资额为限对电力交易机构承担有限责任；

（4）电力交易机构经核准登记注册后，不得抽回出资；

（5）除非有合理的原因，股东或其委托代表应当按时出席股东会议，并促使股东推荐的董事、监事按时出席董事会会议和监事会会议；

（6）不得利用股东身份非法或违规干预电力交易正常秩序与活动；

（7）不得滥用股东权利损害电力交易机构、其他股东或市场成员的合法权益；

（8）有关法律、行政法规和机构规定的其他股东义务。



# 3. 电力交易机构党组织设立的要求是什么？

答：根据《中国共产党章程》规定，经上级党组织批准后，电力交易机构应设立党组织。党的委员会由书记及其他党组织成员组成。党的工作机构设置、人员编制纳入电力交易机构管理机构和编制，党组织工作经费纳入公司预算，从机构管理费中列支。



# 4. 电力交易机构党组织在运行中的作用是什么？

答：按照党建引领，党管一切的要求，电力交易机构党组织在生产经营中发挥领导作用，把方向、管大局、保落实，依照规定讨论和决定电力交易机构重大事项。电力交易机构党的委员会研究讨论是董事会、经理层决策重大问题的前置程序，重大经营管理事项须经党组织研究讨论后，再由董事会或者经理层作出决定。领导电力交易机构意识形态工作、思想政治工作、精神文明建设、统一战线工作，领导工会、共青团等群团组织。依据《中国共产党章程》及纪律检查部门要求设立相应纪律检查机构，负责日常纪检监察工作。纪律检查机构有权依法依规对公司各级管理人员执行公司职务的行为进行监督。机构决定重大问题，应事先听取机构党组织的意见。参加有关会议的党组织成员应当按照党组织会的决定发表意见，进行表决。



# 5. 如何设立电力交易机构股东会？

答：电力交易机构股东会由全体股东组成，是电力交易机构的最高权力机构。



# 6. 电力交易机构股东会的权利是什么？

答：电力交易机构股东会行使以下职权：

（1）决定机构的战略和发展规划；

（2）决定机构的经营方针和投资计划；

（3）组建董事会、监事会，选举和更换由股东代表出任的董事、监事；

（4）审议批准董事会的报告；

（5）审议批准监事会的报告；

（6）审议批准机构的年度财务预算方案、决算方案；

（7）审议批准机构的利润分配方案和弥补亏损的方案；

（8）对机构增加或者减少注册资本作出决议；

（9）对机构合并、分立、解散、清算、申请破产、变更机构形式作出决议；

（10）修改机构章程；

（11）审议批准机构资产转让、产权变动事项；

（12）批准机构重大财务事项和重大会计政策、会计估计变更方案；

（13）对年度财务决算进行审计、对重大事项进行抽查检查，并按照负责人管理权限开展经济责任审计；

（14）法律、行政法规或章程规定的其他职权。

对以上所列事项，股东以书面形式一致表示同意的，可以不召开股东会会议，直接作出决定。股东会决议由各股东法定代表人或其授权代理人签署后生效。



# 7. 电力交易机构股东会由谁召集？

答：电力交易机构股东会首次会议由出资最多的股东召集和主持。后续股东会会议由董事会召集，董事长主持。董事长不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上董事共同推举一名董事主持。董事会不能履行或者不履行召集股东会会议职责的，由监事会召集和主持；监事会不召集和主持的，代表十分之一及以上表决权的股东可以自行召集和主持。



# 8. 在什么情况下应该召开电力交易机构股东会会议？

答：股东会会议分为定期会议和临时会议。定期会议每年至少召开一次。经代表十分之一及以上表决权的股东、三分之一及以上董事或者监事会提议，应当召开临时股东会会议，临时股东会会议决议与定期股东会会议决议具有同等效力。



# 9. 电力交易机构召开股东会应提前多久通知？

答：定期会议应当于会议召开15日前通知全体股东，临时会议应当于会议召开5日前通知全体股东。涉及股东会审议事项所需的文件、信息和资料，应当与通知一并送达全体股东。



# 10. 电力交易机构股东会如何表决？

答：由股东按照出资比例行使表决权，决议经代表二分之一及以上表决权的股东表决通过，但对股东会会议作出修改章程、增加或者减少注册资本以及机构合并、分立、解散或者变更机构形式的决议，必须经代表三分之二及以上表决权的股东表决通过。重大决议需报政府相关部门批准后执行。股东会应对所议事项的决定制作书面会议记录或专项决议，出席会议的股东代表应在会议记录或决议上签名。任何书面决议经各股东法定代表人或其授权代理人签署并达到有效表决时，则该决议视为股东会通过的有效决议。会议记录或决议应归档保存，专人保管，在机构经营期限内不得销毁、遗失。



# 11. 股东法定代表人无法出席股东会议怎么办？

股东法定代表人无法出席会议的，可以书面委托代理人出席股东会并代为行使表决权。代理人出席的，应当提交股东授权委托书，并在授权范围内行使表决权，该被委托人不得泄露机构商业机密，否则该股东及被委托人向机构及其他股东共同承担侵权责任。



# 12. 如何设立电力交易机构董事会？

答：电力交易机构应设立董事会，董事会是公司经营管理的决策机构，向股东会负责。董事会的设立由章程明确，董事的数量一般为单数，由股东选举产生。董事会设董事长1名，为公司的法定代表人，由全体董事过半数选举产生。董事每届一般任期为3年，董事任期自股东会决议通过之日起计算。



# 13. 电力交易机构董事会的职权是什么？

答：电力交易机构董事会依法行使下列职权：

（1）召集股东会会议，并向股东会报告工作；

（2）执行股东会的决议；

（3）制订机构战略和发展规划；

（4）审定机构的经营计划和投资方案；

（5）制订年度财务预算方案、决算方案；

（6）制订利润分配方案和弥补亏损方案；

（7）制订增加或者减少注册资本方案；

（8）制订合并、分立、解散或者变更机构形式的方案；

（9）制订章程草案和章程的修改方案，以董事会名义报股东会审批；

（10）制订资产转让、产权变动方案；

（11）根据授权，决定内部有关重大改革重组事项，或者对有关事项作出决议；

（12）制定基本管理制度；

（13）决定机构内部管理机构的设置；

（14）按照领导人员管理权限和相关工作程序，决定聘任或解聘机构总经理及其报酬事项，并根据总经理的提名决定聘任或者解聘机构其他高级管理人员及其报酬事项；

（15）批准重大收入分配方案；

（16）决定机构的风险管理体系、内部控制体系、违规经营投资责任追究工作体系、法律合规管理体系，制订重大会计政策和会计估计变更方案，指导、检查和评估内部审计工作，审议内部审计报告，决定内部审计机构的负责人，建立审计部门向董事会负责的机制，董事会依法批准年度审计计划和重要审计报告，决定聘用或解聘负责财务会计报告审计业务的会计师事务所及其报酬，决定资产负债率上限，对风险管理、内部控制和法律合规管理制度及其有效实施进行总体监控和评价；

（17）听取总经理工作报告，检查总经理和其他高级管理人员对董事会决议的执行情况，建立健全对总经理和其他高级管理人员的问责制；

（18）批准一定金额以上的融资方案、资产处置方案以及对外捐赠或者赞助，决定具体金额标准；

（19）制订董事会的工作报告；

（20）决定公司行使所投资企业的股东权利所涉及的事项；

（21）法律法规、监管规定、章程或股东会授予的其他职权。



# 14. 在什么情况下应该召开电力交易机构董事会会议？

答：董事会会议包括定期会议和临时会议。董事会每年应当至少召开一次定期会议。有下列情形之一的，董事长应当召集并主持董事会临时会议：

（1）三分之一及以上董事提议时；

（2）股东会认为必要时；

（3）董事长认为必要时；

（4）监事会提议时；

（5）党组织认为必要时；

（6）公司总经理提议时。



# 15. 如何召开电力交易机构董事会？

答：董事会会议由董事长召集和主持；董事长不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上董事共同推举一名董事召集和主持。董事会会议应当有半数以上的董事出席方可举行。



# 16. 应提前多久通知召开电力交易机构董事会？

答：应当在会议召开5日以前书面通知全体董事。会议通知应载明会议时间、地点、会议方式、议题及相关资料。若出现特殊情况需要董事会即刻作出决议的，董事长召开临时董事会会议可以不受会议通知方式及通知时限的限制，通过电话或者其他口头方式发出会议通知，但应当在会议上作出说明。



# 17. 电力交易机构董事会如何表决？

答：董事会会议实行一人一票表决制度。董事对提交董事会审议的议案可以表示同意、反对或弃权。表示反对、弃权的董事，必须说明具体理由并记载于会议记录。董事会所议事项应当由半数以上与会董事表决通过方为有效。但是对修改机构章程、增加或者减少注册资本以及机构合并、分立、解散或者变更机构形式的事项，必须经全体董事三分之二及以上董事表决通过方可提交股东会审议。董事会会议应形成会议记录和会议决议。出席会议的董事应当在会议记录和会议决议上签名。代理人出席时，由代理人签名。董事会决议、会议记录由董事会秘书处负责归档保存保管，不得销毁、遗失。



# 18. 什么情况下董事可以对董事会的错误决议不承担责任？

答：董事应当对董事会的决议承担责任，出席会议的董事有权要求在记录上对其在会议上的发言作出说明性记载。董事会的决议违反法律、行政法规或者机构章程、股东会决议，致使遭受严重损失的，参与决议的董事依法承担责任。但经证明在表决时曾表明异议并记录于会议记录的，该董事可以免除责任。



# 19. 什么情况下可以缓开董事会或者缓议董事会议议题？

答：当三分之一及以上董事认为资料不充分或者论证不明确时，可以书面形式联名提出缓开董事会会议或者缓议董事会会议所议议题，董事会应当采纳。同一议案提出缓议的次数不得超过两次。同一议案提出两次缓议之后，提出缓议的董事仍认为议案有问题的，可以在表决时投反对票。



# 20. 董事无法出席董事会怎么办？

答：董事会应当由董事本人出席，必要时，在保障董事充分表达意见的前提下，经召集人（主持人）同意，通过视频或电话方式参加会议可以视为本人出席会议。董事因特殊情况不能出席时，可以书面委托其他代理人代为出席，委托书中应载明代理人姓名、委托事项、授权范围和代理期限，代理人在授权范围内表决的意见由委托董事承担责任，代理人超越代理权限的行为无效。董事未出席也未委托代理人出席会议的，视为对董事会决议弃权。除不可抗力等特殊情况以外，每年度出席董事会会议次数不得少于会议总数的四分之三。



# 21. 董事会可以邀请哪些人列席？

答：董事会可以根据需要邀请高级管理人员、相关业务部门负责人和专家等有关人员列席，对涉及的议案进行解释、提供咨询或者发表意见、接受质询。列席董事会会议的人员没有表决权。



# 22. 电力交易机构的高级管理人员包括哪些人员？

答：电力交易机构的高级管理人员包括总经理、副总经理、财务负责人以及其他由机构按照规定明确聘任为高级管理人员的人员。



# 23. 电力交易机构的总经理有哪些职权？

答：总经理对公司和董事会负有忠实和勤勉的义务，应当维护股东和机构利益，认真履行职责，落实董事会的决议和要求，完成年度、任期经营业绩考核指标和经营计划。总经理对董事会负责，向董事会报告工作，董事会闭会期间向董事长报告工作。总经理应行使下列职权：

（1）主持生产经营管理工作，组织实施执行董事会决议；

（2）拟订战略和发展规划、经营计划、投资计划和投资方案，经股东会批准后组织实施；

（3）根据董事会授权决定一定额度内的投资项目；

（4）根据投资计划和投资方案，批准经常性项目费用和长期投资阶段性费用的支出；

（5）拟订重大融资方案，批准小额融资方案；

（6）拟订重大资产处置方案、对外捐赠或者赞助方案，批准公司小额资产处置方案、对外捐赠或者赞助；

（7）拟订年度财务预算方案、决算方案，利润分配方案和弥补亏损方案；

（8）拟订增加或者减少注册资本的方案；

（9）拟订内部管理机构设置方案；

（10）拟订的基本管理制度，制定具体规章；

（11）拟订改革、重组方案；

（12）根据领导人员管理权限和相关工作程序，提请董事会聘任或解聘高级管理人员；

（13）决定聘任或者解聘除应由董事会决定聘任或者解聘以外的其他管理人员；

（14）拟订收入分配方案；

（15）拟订建立风险管理体系、内部控制体系、违规经营投资责任追究工作体系和法律合规管理体系的方案，经董事会批准后组织实施；

（16）建立总经理办公会制度，召集并主持总经理办公会；

（17）协调、检查和督促各部门的生产经营和改革、管理工作；

（18）提出行使所投资企业股东权利所涉及事项的建议；

（19）法律、行政法规、章程规定和董事会授权行使的其他职权。

如总经理非公司董事，则列席董事会会议。



# 24. 电力交易机构的监事会如何设立？

答：电力交易机构设监事会，监事会是监督机构，向股东会负责。监事会的设立由章程明确，监事的数量一般为单数，监事会设主席1名，由全体监事过半数选举产生。监事每届任期一般为3年，监事任期自股东会决议通过之日起计算。任期届满可以连选连任。



# 25. 电力交易机构的监事会具有哪些职权？

答：电力交易机构的监事会行使以下职权：

（1）检查机构财务；

（2）对董事、高级管理人员执行公务的行为进行监督，对违反法律、行政法规、章程或者股东会决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议；

（3）当董事、总经理或其他高级管理人员的行为损害机构利益时，要求其予以纠正；

（4）提议召开股东会临时会议，在董事会不履行章程规定的召集和主持股东会会议职责时召集和主持股东会会议；

（5）向股东会会议提出议案；

（6）依照《公司法》的相关规定，对董事、高级管理人员提起诉讼；

（7）机构章程规定的其他职权。



# 26. 如何召开电力交易机构的监事会？

答：监事会会议包括定期会议和临时会议。监事会每年至少召开一次定期会议，监事可以提议召开临时监事会会议。会议通知应当在会议召开5日前以书面通知全体监事，会议通知应载明会议时间、地点、会议方式、议题及相关资料。监事会会议由监事会主席召集和主持。监事会主席不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上监事共同推举一名监事召集和主持监事会会议。



# 27. 电力交易机构董事会如何表决？

答：监事会会议应当由半数以上的监事出席方可举行。监事会会议实行一人一票表决制度，监事会决议经半数以上监事通过方可有效。监事对提交监事会审议的议案可以表示同意、反对或弃权。监事会会议应当由监事本人出席，必要时，在保障监事充分表达意见的前提下，经召集人（主持人）同意，通过视频或电话方式参加会议可以视为本人出席会议。监事因特殊情况不能出席时，可以书面委托其他代理人代为出席，委托书中应载明代理人的姓名、代理事项、授权范围和有效期限，并由委托人签名或盖章。监事未出席也未委托代表出席会议的，视为对监事会决议弃权。除不可抗力等特殊情况以外，每年度出席监事会会议次数不得少于会议总数的四分之三。监事会对所议事项的决定形成会议记录，出席会议的监事应当在会议记录上签名。代理人出席时，由代理人签名。出席会议的监事有权要求在记录上对其在会议上的发言作出说明性记载。



# 28. 如何进行电力交易机构的民主管理？

答：建立以职工代表大会为基本形式的民主管理制度。研究决定经营方面的重大问题、制定重要的规章制度时，应当听取工会的意见，并通过职工大会或职工代表大会或者其他形式听取职工的意见和建议。涉及职工切身利益的重大事项必须提请职工大会审议通过。



# 29. 如何进行电力交易机构的劳动人事管理？

答：依据国家法律、行政法规和有关政策规定，制定公司内部劳动、人事、工资和分配规章制度。按照国家和地方政府的法律法规和规定，参加各种社会保险，依法缴纳各项社会保险费，执行劳动保护政策，保障劳动者的合法权益。各电力交易机构已于2020年改制为股权多元化公司，由于电力交易机构的人员都是来自电网公司，与电网公司签订劳动合同，普通工作人员可采用借工方式派驻电力交易机构，也可以先与电网公司解除劳动合同，再与电力交易机构签订劳动合同。借工人员与电力交易机构签订上岗协议，工资可以由电网公司或交易机构发放，统一纳入输配电成本。高管层作为股东代表，由股东派出，由电力交易机构董事会聘任。中层干部由电力交易机构决策及任免。对于电网公司借工至交易机构的普通人员的晋升，继续由电网公司党委决策，再推荐至交易机构任职，由交易机构根据电网公司推荐意见履行内部决策程序后任免。



# 30. 电力交易机构财务会计、审计与法律顾问制度分别是怎样的？

答：电力交易机构依照国家法律、行政法规、国务院财政主管部门的规定，建立健全公司及所属企业财务会计制度和审计制度，加强会计核算与财务管理。会计年度采用公历年制，自公历每年1月1日起至当年的12月31日止为一个会计年度。定期编制财务报告，年度财务报告依法经具有相关业务资格的会计师事务所进行财务审计，并经过董事会审议通过。电力交易机构按照国家规定实行内部审计制度，设立内部审计机构。内部审计机构对董事会负责，定期提交内部审计报告。电力交易机构实行法律顾问制度，发挥法律顾问在经营管理中的法律审核把关作用，推进机构依法经营、合规管理。



# 31. 电力交易机构的股权转让和质押要求是什么？

答：自完成工商变更登记之日起5年内，股东不得转让所持有的股权。股东在期限结束后转让股权的应经其他股东过半数同意。受让方应符合有关法律、法规、规章、规范性文件对电力交易机构股东的有关规定。经同意转让的股权，在同等条件下，其他股东有优先购买权。两个以上股东主张行使优先购买权的，协商确定各自的购买比例；协商不成的，按照转让时各自实缴的出资比例行使优先购买权。出让方正式提出转让后，无一方在期限内行使优先购买权，则视作其他各方同意转让该出资。第三方受让股权时，须在机构股权转让合同中承诺保证履行和承担章程及其他制度所确定的股东责任和义务。转让股权后，应当注销原股东的出资证明书，向新股东签发出资证明书，将受让人的姓名或名称、住所以及受让的出资额记载于股东名册，并相应修改章程。对章程该项修改不需再由股东会决议。股东不得将其持有的股权设定质押或者设立信托，不进行任何形式的担保。



# 32. 电力交易机构在什么情况下应当解散和清算？

答：有下列情形之一的，应当解散并依法进行清算：

（1）股东会决议解散；

（2）因合并或者分立时需要解散；

（3）依法被吊销营业执照、责令关闭或者被撤销；

（4）因不可抗力事件致使无法继续经营时；

（5）依法宣告破产；

（6）人民法院依照《公司法》规定予以解散；

（7）章程规定的营业期限届满或者出现章程规定的其他解散事由。

因除第2项以外的情形解散时，应依《公司法》规定成立清算组，对资产进行清算。财产能够清偿债务的，在分别支付清算费用、职工工资和社会保险费用、法定补偿金，缴纳所欠税款，清偿债务后的剩余财产，按照股东的实缴出资比例分配。清算结束后，清算组应当编制清算报告，报告股东会和主管机关确认，并报送登记机关，申请注销登记，公告机构终止。



# 33. 电力交易机构应该建立怎样的绩效管理体系？

答：电力交易机构应建立科学、规范的绩效管理体系，包括工作体系、监督体系和改进考核体系，提高员工的工作积极性，保障各项工作目标完成，提升企业效益效率，促进高质量发展，持续改进全员绩效。



# 34. 如何进行电力交易机构的绩效管理？

答：一是明确职责。设立绩效管理委员会，主要负责人任主任，成员由其他领导班子成员组成。其主要职责是审定绩效管理实施细则、考核指标及重点工作任务分解，对部室进行绩效评价，决策绩效管理重大事项。绩效管理委员会下设绩效管理委员会办公室（简称绩效办），具体实施绩效管理工作，对重点工作进行督办。二是明确考核内容、考核标准、考核周期。根据机构工作目标，明确考核内容、考核标准。可采取目标任务制、工分制、抢单制等方式。采取目标任务制时，可制定目标任务指标、奖励性加分、减项指标和综合评价。其中，目标任务指标包括关键业绩指标和重点工作任务；奖励性加分是指工作干出特色、影响，得到上级认可，获得有关荣耀等；减项指标主要是出现安全事故、廉政问题等的减分；综合评价可采取领导评价与部室互评相结合的方式进行，领导评价从工作质量和执行力两个维度对部室工作进行评分，各部室对其他部室的工作协同配合情况进行评分。考核周期可以按月、季或年进行。三是认真进行绩效管理活动。绩效管理工作包括绩效计划制定、绩效计划实施、绩效考核评价、绩效反馈和改进提升等环节。年初，绩效办根据上级下达的考核指标及重点工作任务，拟定和分解年度目标任务指标，经绩效管理委员会审定后，编制机构年度绩效合约；由绩效办组织各部室梳理年度工作任务，编制部室年度绩效合约，报分管领导审核后，由分管领导与各部室负责人进行签订。每季度（或月）前，各部室负责人将年度工作任务按进度要求和考核周期分解成季度（月）工作目标，编制部室季度（月）绩效合约，由分管领导与各部室负责人进行签订。各部室按照绩效计划，落实节点任务，分析、查找绩效计划执行偏差和问题，制定改进措施并实施。绩效办动态跟踪各部室重点督办工作完成进度，提交检查结果给绩效管理委员会。绩效考核评价方面，在考核期末，各部室根据绩效目标完成情况和评价标准进行绩效自评，给绩效办提交绩效汇报材料和申请加分佐证材料。绩效办组织召开绩效评价改进会议，由绩效管理委员会对各部室实施考核评价，研究确定部室绩效评价结果，会后由绩效办以会议纪要形式进行结果发布。结果发布后，由各部室负责人对员工进行月度绩效考核评价，将员工月度绩效结果报绩效办。在绩效反馈和改进提升方面，开展绩效面谈，反馈考核结果，帮助部室、员工查找问题，制定部室、员工的绩效改进计划，并指导部室员工持续提升绩效。四是考核结果确定与应用。部室和员工的绩效评价采取季度（月度）评分、年度评分评等级的方法。全年绩效为季度（月度）评分与年度指标完成得分加权平均得分。根据全年得分排序，可赋予A、B、C、D评级，绩效考核结果应与薪酬分配、岗位调整、人才评价、评优评先等挂钩。一般，年度绩效考核结果达到B级及以上的，方可参加各类先进集体的评选。



# 35. 电力交易机构应该建设怎样的企业文化？

答：在企业管理中，制度是外加的、刚性的、硬邦邦的，是企业强加给员工的。而文化是内在的、软性的、人文的，在某种程度上是一种理念和信仰。文化建设在电力交易机构管理中起到重要的导向作用、激励作用、凝聚作用和约束作用。在导向作用方面，与纪律或制度不同，通过企业文化来引导企业成员的行为，通过氛围营造和文化宣传，在文化的潜移默化中接受共同的价值观念。在激励作用方面，共同的价值观、信念及行为准则形成强烈的使命感和持久的驱动力，能使人产生认同感、归属感及安全感，起到相互激励的作用。在凝聚作用方面，制度、纪律是“刚性连接件”，共同的价值观、信念、行为准则是“内部粘结剂”。如果说制度、纪律是砖，那么文化就是水泥。在约束作用方面，通过长时期的培育建设，形成一些成文或约定俗成的规章制度、道德规范和行为准则来规范员工的行为，通过职工的思想和行为直到来自心理的、自我约束的控制作用。交易中心是不以盈利为目的的特殊公司，是平台企业，为市场主体服务。因此，公平、公正是它的核心生命力，而通过交易平台打造能源生态圈，实现各方共赢，是它的价值所在。因此，电力交易中心应该建立公平公正、共享共赢的企业文化。



# 36. 如何建设电力交易机构的企业文化？

答：首先，要组建企业文化战略委员会，由电力交易中心主要负责人亲自领导，并与专业咨询机构合作组建企业文化执行小组；其次，认真分析电力交易机构的起源、现状、最终目标、地域特点等，得出电力交易机构的发展要求；第三，科学性、艺术性地归纳总结企业远景、企业使命、企业精神、企业理念、企业战略、企业口号等；第四，依据已提炼出的理念层和企业实际需求，设计企业行为规范，包括员工行为规范、服务规范等；第五，进行企业形象系统规划；第六，对企业文化进行宣传、解释，可以采取张贴宣传企业文化的标语、印制企业文化手册、网站建设等方式进行宣传。例如，湖南电力交易中心在2021年初建立了自己的企业文化，在文化建设中考虑了第一大股东国网公司底色：全球能源互联网建设、努力超越追求卓越的企业精神，电力交易机构特色：公平、公正、共享、共赢，湖湘文化经世致用、敢为人先的精神，以及企业与员工同向、共同发展的愿景，提出了湖南电力交易中心核心价值观是“心致正、行致和”，经营宗旨是“公平、科学、创新、共赢”，机构定位是“努力创践卓越领先的电力交易中心”，员工文化“快乐工作、幸福生活”等，得到了员工的认同和外界的一致好评。


