# 第十章 电力交易信息平台

本章主要介绍电力交易信息平台的建设、功能、运维以及数据管理等内容。

---


# 1. 电力交易平台的功能定位是什么？

答：根据国家电力体制改革要求及全国统一电力市场建设需要，电力交易机构建设了电力交易平台，面向电力用户、发电企业、售电公司等各类电力市场主体开放使用，支撑能源资源优化配置和电力用户直接交易，开展新型多周期（跨年度、年度、月度及短期）交易并发运营，为全国统一电力市场运营提供技术支撑平台，为各市场主体提供公开透明的电力交易服务平台。电力交易平台旨在为市场成员提供市场注册、市场化交易、合同、发电计划、结算、信息发布等服务。平台分内外网，内网主要由交易机构人员使用，进行注册受理、交易组织、合同管理、结算计算、信息发布；外网主要由各市场主体使用，进行市场成员注册、交易申报、结算确认、计划申报、发布信息查看等。2019年，为全面支撑全国统一电力市场体系深化建设，由北京电力交易中心统一组织，依据电力市场交易业务发展需要，按照“需求导向、统一设计、集中研发、云端部署、稳步实施”的整体思路，构建适应全市场形态、全电量空间、全体系结构、全范围配置的新一代电力交易平台。作为支撑全国统一电力市场建设的重要技术载体，2019年北京电力交易中心统一组织设计研发，2020年完成省间电力交易平台上线运行，2021年将完成省级电力交易平台上线运行。新一代电力交易平台基于云平台、微服务等信息技术，实现电力交易业务市场出清、市场结算、市场合规、市场服务、信息发布、系统管理六大应用，实现与调度机构、电网营销、电网财务等系统的横向集成和与北京交易中心的纵向集成，支撑电力交易全业务线上运作。



# 2. 电力交易平台有哪些功能模块？

答：电力交易平台的功能模块主要包括市场成员管理、交易管理、合同管理、计划管理、结算管理、信息发布、市场信息综合统计等。

（1）市场成员管理。为通过不同渠道接入、满足准入条件的市场成员（包括电力大用户、零售用户、售电公司、直购发电企业以及非直购发电企业、电网企业）提供全生命周期信息管理，满足对海量电力用户市场注册的需求。为各类市场主体提供基本信息注册、变更、审核、注销等管理功能，支持在全国统一电力市场规则下的各类市场主体的进入、退出市场业务流程，为交易业务提供基础信息管理支撑。

(2）交易管理。实现多品种多周期交易并发运营。交易管理模块主要包括交易序列管理、准入成员校核、集中交易开标、集中交易计算、交易结果校核、交易结果发布等功能。交易平台发布相关的交易序列，电厂等市场主体在外网平台进行交易电量与电价的申报。目前主要有直接交易、发电权交易、合同转让交易等类型，每种类型又可细分为双边协商、集中竞价、挂牌等交易方式，支持长期、年度、季度/月度、月内、短时等多周期电力交易。准入成员校核功能对每个交易序列的准入成员信息进行校核，包括市场成员的批复上网电价、单机容量、容量合计等信息，确保参与交易的市场成员合法合规。参与集中竞价撮合交易的用户在外网申报电量与电价后，内网需要对此进行开标，开标的过程就是用户申报数据解密的过程。对开标后的数据，按照各省的交易规则（价格优先、时间优先、环保优先等）进行撮合计算。对成交后的交易结果进行校核，形成有约束的交易结果。

（3）合同管理。支持对基数电量合同、发电权交易合同、直接交易合同等管理功能，支持合同的草拟、制订、变更、执行、备案、终止等全业务流程。市场化合同均是基于交易结算而生成的结构化电子合同，同时支持合同的手工创建及维护。

（4）计划管理。发电计划编制作为交易机构的主要业务，是保障基数电量合同和各类电能交易合同合理完成的重要保障。发电计划涵盖多周期（年、季、月）、全口径（发电、上网）和全流程（数据准备、编制、发布、跟踪分析）功能支持。其中，月度发电计划编制作为交易机构核心业务环节，其合理性直接影响着年度发电计划的有效执行以及电力电量的可靠供应，并为开展月度中短期交易提供支持。月度发电计划编制目标包括“三公”调度、节能调度以及节约购电成本等，需要考虑包括电能供需形势、节煤减排、年度计划完成进度、电网安全约束、机组检修、机组调停备用、机组受阻、各类交易结果、负荷率等多种约束。为适应复杂的发电计划编制业务流程，电力交易平台需要提供适应不同场景的计划基础参数配置、计划基础数据准备、计划编制策略配置和计划编制算法和算法参数自定义等功能，为发电计划编制提供了灵活的扩展性和适应性。

（5）结算管理。实现各类市场主体的复杂交易成分的电能结算功能，主要包括零售用户、发电企业、售电公司的成分管理和结算计算等功能。发电企业结算计算功能按照各省中长期交易结算规则，基于电厂合同、计划及从调度采集的TMR（Tele Meter Reading，电能量采集系统）电量来计算发电企业的市场化合同、基数合同、上调、下调、偏差考核等结算类型的电量电价电费。零售用户结算根据售电公司与零售用户申报的电价，以及从营销系统获取的电量数据进行分割计算，并将结算结果推送至营销系统。售电公司结算按照各省中长期交易结算规则，基于市场化合同和代理零售用户汇总的用电量及结算结果，计算其合同及偏差的量价费。批发市场电费清算功能根据各省中长期交易实施细则，计算下调价差电费、总下调分摊电费、总上调分摊电费、上调服务电费、下调服务电费、总剩余分摊电费、市场清算电费，并分摊到各电厂。

（6）信息发布。根据市场规则及时发布市场信息，并确保信息的时效性、正确性、完整性和安全性。平台上的市场信息可以分为公众信息、公开信息、私有信息三大类。向发电企业、电力用户、售电公司、政府部门、社会公众发布电力交易和电网运行信息。

（7）市场信息综合统计。对各类海量业务数据信息进行详细梳理和综合统计，形成支撑后续业务决策的关键数据基础和指标依据。



# 3. 电力交易平台与其他系统之间的关联关系是什么？

答：电力交易平台主要与营销系统进行电力用户的档案、电量、结算等市场化售电业务集成，与调度系统进行电厂的电能量采集系统电量、计划数据的集成，与财务系统进行电厂、售电公司的市场主体基本信息和结算数据的集成。



# 4. 如何在电力交易中应用区块链技术？

答：区块链是一种融合了一系列信息技术的数据库技术，它可以在分布式的网络环境中保证数据的可靠存储和安全传输。区块链采用分布式存储技术，以链式结构记录全部参与方的互动信息，并将其以区块方式妥善保存。其基本数据结构保障了存储的数据不可篡改和可追溯，记载的信息一旦生成将永久保存。区块链技术在电力交易电子合同、电力交易绿证、分布式电力交易等业务中均具有较好的使用场景。目前，北京电力交易中心建设的可再生能源消纳责任权重交易平台已使用了区块链技术。又例如，湖南电力交易中心，发掘区块链与电力交易的结合点，基于区块链建设电力交易关键数据存证应用，针对电力交易平台中的关键数据，含交易申报数据、交易出清数据以及合同数据，采用SHA256哈希算法进行加密并上链存证，构建了更加可信的市场环境。



# 5. 电力交易平台网址无法正常访问如何处理？

答：电力交易平台网址无法正常访问时，需确认平台网址输入是否正确。平台网站使用了超文本传输安全协议，URL地址（即平台网站地址）需以“https：//”开头。以湖南电力交易平台为例，平台网址为https://pmos.hn.sgcc.com.cn。



# 6. 电力交易平台对浏览器有无要求？

答：因平台涉及安全组件等，所以对浏览器版本有一定的要求。为达到最好的使用效果，请关注电力交易平台相关栏目中发布的相关说明。目前，在用的电力交易平台推荐使用360极速浏览器，需选择“极速模式”。即将上线的新一代电力交易平台需使用谷歌浏览器，版本为87.0.4280.66及以上。



# 7. 登录电力交易平台是否须安装插件？

答：插件是为 UKey 使用的，若不需使用 UKey 则无须安装插件，例如各市场成员在注册过程中（即注册生效前）及零售用户。完成注册的发电企业、售电公司、电力大用户等，则必须安装插件方能登录平台。用户可根据浏览器提醒安装，或者自行在平台相关栏目下载安装。



# 8. 登录电力交易平台是否一定需要Ukey?

答：在注册过程中（注册生效前），市场成员登录平台均不需使用Ukey。在注册完成后（即注册生效后），参与批发电力市场的市场成员（含发电企业、售电公司、电力大用户）须使用Ukey登录平台，UKey与平台账号是一一绑定的，没有Ukey就无法登录平台；零售用户无须使用Ukey，可直接登录平台。



# 9. 登录电力交易平台时，提示“请先安装插件，然后插入相应的证书”怎么办？

答：首先，需确认浏览器插件已安装，且需在安装后重启浏览器；其次，若插件安装后仍存在此问题，请确认使用推荐浏览器。



# 10. 登录电力交易平台时，提示“数字证书未识别”怎么办？

答：该情况需确认Ukey是否正常运行，即通过UKey用户管理工具确认能够看到数字证书。若未识别，请重新拔插Ukey或使用其他USB口尝试。



# 11. 登录电力交易平台时，提示“用户与证书不匹配”怎么办？

答：平台用户（即平台账号）与 UKey（即证书）是一一绑定的，若用户与证书不匹配则需确认账号与 UKey 是否对应。



# 12. 登录电力交易平台时，提示“用户名和密码不匹配”怎么办？

答：提示用户名与密码不匹配时，需检查用户名和密码输入是否正确。需注意密码是否区分大小写，且需注意中划线（-）与下划线（_）的区别。



# 13. 如何查看 Ukey 的有效期？

答：插入Ukey，根据提示安装证书管理工具，在桌面右下角选择打开证书管理工具，选中已被识别的证书，并点击“显示证书”按钮，即可弹出证书相关信息，包含有效期时间。



# 14. Ukey 到期后怎么办？

答：Ukey 到期后可选择续费或更换。若续费，则需将 UKey 寄送至销售代理机构，并按其要求进行缴费；若更换，则直接按照新购流程办理。需注意，Ukey 续费或新购后，均需重新办理 Ukey 绑定。



# 15. 一家市场主体，是否可以申请多个账号？

答：目前在用的交易平台中，一家市场主体只可以申请一个企业账号。即将上线的新一代电力交易平台，一家市场主体可以申请一个管理账号和若干个用户账号。



# 16. 一个账号是否可以绑定多个 Ukey?

答：不可以，一个账号只能绑定一个Ukey。



# 17. 一个 Ukey 是否可以用于多个账号？

答：不可以，一个Ukey只能应用于一个账号。



# 18. 能否更换Ukey?

答：可以。在发生Ukey丢失，或密码被锁但还未解锁等情况时，可以更换Ukey，但需要向交易机构申请账号绑定。



# 19. Ukey 密码忘记或被锁定时，如何处理？

答：Ukey密码忘记或被锁定时，需将Ukey寄送至其销售代理机构进行密码重置。因为Ukey属于安全设备，需发证机构或授权机构方才可重置密码。详情可以拨打代理机构客服电话010-82812901，或者从交易平台相关说明文档中了解详细要求。



# 20. 电力交易平台密码忘记时，如何处理？

答：处理方法如下： ① 根据交易平台中的密码找回功能进行密码重置； ② 提供重置密码申请（含企业名称、账号）并签章，提交至交易机构市场注册管理专责或交易机构公务邮箱。



# 21. 市场成员自主注册时，相关信息是否必须一次性填报完成？

答：不是。基本信息、商务信息、账号信息填报完成后即可点击“保存”按钮生成账号。使用该账号登录后可对从业人员信息、附件等信息进行填报，并对原填报信息进行修改。



# 22. 市场成员自主注册保存时，提示“保存方法异常”怎么办？

答：首先检查输入信息是否含特殊符号，如英文分号（;）、&、@等，尤其是在“企业经营范围”栏目输入时；然后检查输入信息是否过长，超过限定长度范围。



# 23. 售电公司自主注册时，“从业人员配置信息”中没有“增加”等功能按钮怎么办？

答：该问题是因浏览器兼容性问题所致，请使用推荐浏览器。



# 24. 附件过大，无法上传怎么办？

答：平台对上传的附件大小有限制，当附件大小超过要求时，可将文件压缩后上传。可通过软件Adobe Acrobat X Pro，或使用SmallPDF等在线工具进行文件压缩。



# 25. 提示 “Adobe Flash Player 已过期” 怎么办？

答：平台待办处理及交易申报等功能需 flash 控件支持，故浏览器需安装 flash 播放器。出现此问题时，仅需右键选择“运行此插件”或根据浏览器提醒进行插件安装即可。若安装后，仍未解决，可尝试刷新或重新打开页面。



# 26. 双边交易时，购方（如大用户或售电公司）进行交易确认时，提示“未查询到交易数据”怎么办？

答：该问题因售方还未申报，故购方没有数据可确认。一般而言，双边交易时采用售方申报购方确认的方式，故购方需待售方先申报后才能进行确认操作。



# 27. 双边交易时，购方进行交易确认时，提示“未在允许确认时间内，无法确认”怎么办？

答：该问题因已超过交易时段，无法进行交易确认。双边交易有交易时段限制，购方需在交易时段内进行交易确认。



# 28. 交易申报时，提示“有数据为空，确定保存数据”怎么办？

答：该问题为部分数据未维护，如用电最大电力（表示最大用电负荷），但该类信息属选填项而非必填项，故可对此提醒进行“确定”即可完成操作。



# 29. 当市场主体进行信息变更，提交审核时，提示“请您先保存所改信息”怎么办？

答：因为未锁定变更项，在提交审核前，需先点击“变更”按钮来确保变更项为“加锁”状态，然后再点击“保存”和“提交审核”按钮。



# 30. 当市场主体信息变更提交审核后，仍提示“还未提交审核”怎么办？

答：提交审核时，需选择相应的审核人，不可强行关闭审核人员选择窗口。在点击“提交审核”按钮后，弹出审核人员名单后，需选择审核人，并点击“确定”按钮。



# 31. 如何获取电力交易平台的用户操作手册？

答：交易机构会根据平台升级情况，及时更新相关用户手册。请各市场主体在电力交易平台相关栏目获取。



# 32. 如何获取电力交易平台的技术支持？

答：获取电力交易平台技术支持的方法有以下四种：①根据交易平台发布的用户手册进行自助解答；②拨打技术支持电话热线；③前往交易机构服务大厅请求技术支持；④积极参加交易机构举办的相关培训。



# 33. 如何反馈对电力交易平台的意见和建议？

答：可通过以下途径反馈对电力交易平台的意见和建议：①向交易机构公务邮箱发送意见和建议；②向交易机构相关业务对口人员提出；③通过拨打技术支持电话进行反馈；④在培训过程中填写相关反馈。


