# 第九章 服务及信息公开

本章主要介绍电力交易机构的市场服务制度、信息公开要求及投诉处理等内容。

---


# 1. 交易机构市场服务的“八项承诺”是什么？

答：为有效促进市场服务规范化和标准化，国家电网有限公司经营区域各电力交易机构联合制定《电力交易机构市场服务“八项承诺”》，竭诚为市场主体提供优质、高效、便捷的市场服务。具体承诺内容是：

（1）遵守国家政策、法律、法规，严格执行市场交易规则及相关管理规定。

（2）公平对待市场主体，无差别无歧视开放市场，维护市场主体合法权益。

（3）公正组织市场交易，尊重市场主体意愿，不以任何方式操纵市场。

（4）公开市场交易信息，及时汇总、整理、分析、披露和发布市场交易信息。

（5）促进资源优化配置，落实国家能源战略，提升能源资源配置效率。

（6）坚持绿色发展理念，促进节能减排，促进清洁能源发展和优先消纳。

（7）保障交易信息安全，强化保密措施，不泄露市场主体私有信息和商业秘密。

（8）优质服务市场主体，规范办理交易业务。



# 2. 交易机构市场服务的“一口对外”制度是什么？

答：交易大厅是交易机构对外服务的统一窗口。“一口对外”制度是指由专业的市场服务管理部室，负责市场服务工作的归口管理，统一受理交易大厅发生的咨询、业务办理、投诉举报等服务需求并予以统一答复的制度。交易机构服务对象通过交易大厅提出服务需求时，受理人在岗位职权范围内能直接办理的，直接按规范流程办理并给予其明确的答复。对于不能确认的或现场无法答复的问题，请客户谅解并做好记录，由市场服务管理部室组织市场、交易、结算、技术、综合、财务等内设部室按职责分工和流程要求办理相关业务，统一给予答复，满足服务对象的服务需求。市场服务管理部室根据业务分类对各部室市场服务工作进行全过程督办，达到服务对象仅通过同一受理人可以办完全部业务的目的，实现一口对外、内转外不转。



# 3. 交易机构市场服务的“首问责任”制度是什么？

答：首问责任制是指交易机构服务对象来访、来电、来信、来函或网上咨询中心部室或者工作人员，接受询问的首位工作人员应负责解答、办理或交办、承办的制度。首问责任人指交易机构第一个接受服务对象来访、来电、来信、来函或网上咨询相关事务的工作人员。首问负责制遵循热情主动、服务规范、合法合规、文明办事、及时高效的原则。各部室应当根据业务职能确定责任内容，属于首问责任人本人职责范围内办理的事项，若手续完备的，首问责任人应当根据相关规定及时予以办结；若手续不完备的或违反规定不能办理的，实行一次告知制度，首问责任人必须明确答复，并详细说明原因，耐心做好解释工作。不属于首问责任人职责范围但属于交易机构职责范围办理的事项，联系具体承办工作人员办理。若具体承办工作人员有异议，则应及时向分管领导汇报，由分管领导决定具体承办工作人员，妥善处置相关事项。不属于交易机构职责范围但可以明确承办责任单位的事项，应由首问责任人向分管领导汇报，与具体承办单位联系，将服务对象转交具体承办单位接待并办理其相关诉求。



# 4. 交易机构如何开展主动上门服务？

答：交易机构可以通过多种方式开展主动上门服务。①通过与市场主体党支部开展“联学联创”活动，发挥党员先锋模范作用，推动党建与业务融合，主动与市场主体开展业务交流。②定期开展市场主体调研，主动了解用户需求，就最新交易政策开展上门培训。③通过市场管委会主动上门找议题，并进行讨论协商。同时，要建立市场主体反映问题跟踪机制，跟进解决问题是否达到效果。



# 5. 电力交易大厅的布局及功能要求是什么？

答：电力交易大厅可以分为服务大厅、会议区、培训区、咨询和调解区、办公区等功能区。其中：服务大厅具备业务受理、信息发布、文化展示、信息查询的功能；会议区具备召开多媒体会议功能，具备会前、会间休息区，市场管委会等组织的大型会议可在此召开；培训区具备召开视频会议、开展业务培训的功能；咨询和调解区具备业务一对一咨询、市场纠纷调处的功能；办公区是技术支撑人员办公和市场服务管理部室人员的办公区域。



# 6. 电力交易大厅服务环境有哪些基本要求？

答：电力交易大厅服务环境的基本要求如下：

（1）电力交易大厅应按照统一规范设置标识。电力交易场所标识应用包括门楣、背景板等。

（2）电力交易大厅应保持环境整洁、有序，服务设施齐备、完好。工作台、办公桌、文件柜和计算机、打印机、复印机、传真机等办公设备，以及部室和个人使用的书籍、资料、文件等摆放均应整齐美观。

（3）电力交易大厅应配备安全消防设备，在关键区域安装电子监视设备。

（4）电力交易大厅服务区应设置服务台及大屏幕、自助查询终端等信息发布设备。配备必要的文具、雨伞架、宣传架、宣传资料、客户登记簿、客户意见箱等。



# 7. 电力交易大厅客服人员应具备哪些基本能力？

答：电力交易大厅客服人员应至少具备如下能力：

（1）掌握电力系统基础知识，熟悉电网概况；

（2）掌握电力交易基础知识，了解电力交易业务的主要流程和职责分工；

（3）掌握礼仪、接待等方面的基础知识；

（4）熟练操作电力交易大厅的各类设备；

（5）熟练操作计算机和使用常用办公软件；

（6）熟练掌握各类规范服务用语；

（7）熟练进行电力交易大厅的讲解工作；

（8）具备操作电力交易相关信息系统的能力；

（9）具备简单的哑语交流能力和紧急救护能力；

（10）具备其他应知应会的知识和技能。



# 8. 电力交易大厅工作人员的基本职责是什么？

答：工作人员应尽职尽责，认真做好岗位职责范围内的各项工作，并及时完成电力交易中心交办的任务。

（1）服务人员主要负责电力交易大厅的业务受理、信息发布、问询答复、来宾接待、讲解演示、会议服务等日常工作。

（2）服务人员对市场主体或者相关对象来电力交易大厅现场咨询、业务办理、投诉举报等，需遵循“首问负责制”原则，按“一口对外”要求进行处理。

（3）服务人员按电力交易中心相关规定负责市场注册、合同签订、交易结算等交易业务的受理、通知和留档等工作。

（4）服务人员负责电力交易信息网站、电力交易大厅滚动信息发布及自助查询终端信息更新工作。每月交易公告发布后1个工作日内完成信息发布工作；每个工作日开放前完成当日交易大屏滚动信息发布情况检查，确保滚动信息发布及时、准确；按时更新自助查询终端信息，确保与电力交易中心有关公开信息更新保持同步一致。

（5）服务人员负责市场成员问询的受理和答复，并按照相关市场服务流程规范要求做好相关工作。

（6）服务人员负责电力交易大厅各类设备设施的维护管理。如发现异常现象，应及时与电力交易中心相关管理部门或运维单位联系处理。

（7）保安负责电力交易大厅的安全保卫工作，并按照本单位应急预案的要求妥善处理各类突发事件。



# 9. 问询答复处理的基本流程是什么？

答：问询答复处理的基本流程如下：

（1）请客户配合接受问询人员提供自己的身份，客户可以采取电话、邮件、现场等多种方式进行问询。

（2）按照“首问负责制”原则，交易中心受询人在岗位职权范围内能正确答复的，直接给予明确的答复；对于不能确认的或现场无法答复的问题，请客户谅解并做好记录，并将客户咨询的问题及时报告市场服务管理部室。

（3）对于一般性问询，即问询内容在各专业部室职责范围内的，由相关业务部室形成统一对外答复意见。

（4）对于重大事项的问询，即问询内容涉及多个专业部室职责的，或者影响较大的，受询人向客户说明解答的基本流程和回复时限。市场服务管理部组织相关部室进行讨论，编制统一答复意见，经审核后，统一向客户答复。



# 10. 投诉举报处理的基本流程是什么？

答：投诉举报处理的基本流程如下：

（1）请客户配合受理投诉举报人员提供自己的身份，客户可以采取电话、邮件、现场等多种方式进行投诉、举报。

（2）受理投诉举报人员根据分析类别和情况，如果在职权范围之内，可以提出相应解决问题的具体措施，则直接回复投诉、举报人，并将结果向市场服务管理部室报告；如果现场无法判断或现场无法答复解决或者在职权范围之外时，在向投诉、举报人详细解释后，及时将有关情况报告市场服务管理部室。

（3）根据投诉对象及事项的严重程度，市场服务管理部室组织进行调查、讨论，编制答复意见和处理措施，经审核后，统一向市场主体答复，并跟踪解决措施的落实情况。

（4）受理投诉、举报人员须在3个工作日内向投诉、举报人答复，如情况复杂，分析调研、研究处理办法周期较长，责任部室需要在3个工作日内做出首次答复，解释清楚后续处理的步骤和时间。



# 11. 市场服务有哪些时限和标准要求？

答：市场服务主要有以下要求：

（1）交易平台全年可用率不低于 99.9% 

（2）5个工作日内完成市场注册资料完整性检验和首次答复，资料合格的售电公司注册流程“最多跑一次”。

（3）及时完成交易结算，每月初5个工作日内编制完成上月交易结算单。

（4）对于投诉举报，3个工作日内予以答复。

（5）按照电力市场信息披露管理等有关规定按时发布信息。



# 12. 交易大厅服务日常礼仪规范有哪些？

答：（1）着装方面。客服人员必须统一着装上岗，统一服务形象。其他人员服装必须保持整洁、完好、协调、无污渍。衬衣下摆束入裤腰和裙腰内，袖口扣好，内衣不外露。扣子须齐全，不漏扣、错扣。着西装时，扣好领扣，系好领带，不得将领带置于松开状态，上衣袋少装东西，裤袋不装东西，不敞怀、不挽袖口和裤脚。鞋袜保持干净、卫生，鞋面洁净。在工作场所不打赤脚，不穿拖鞋。

（2）仪容方面。保持仪容自然、大方、端庄，讲究个人卫生。头发梳理整齐，不染夸张颜色的头发，不戴墨镜，不戴夸张的饰物。颜面和手臂保持清洁，指甲长度不超过 2mm 。保持口腔清洁，牙齿不留食物残渣，工作前忌食葱、蒜等有刺激性气味的食品。眼角不留分泌物。没有明显体味，不使用香味过浓的香水，以 1m 范围外闻不到香味为宜。男士不留长发，头发前不覆额、侧不掩耳、后不触领；面部保持清洁，保持鼻孔清洁，平视时鼻毛不得露于鼻孔外；忌留胡须。女士长发盘起并用统一的发夹固定在脑后；短发要合拢在耳后；不披发上岗，忌发型怪异、头发蓬乱；淡妆上岗，不浓妆艳抹；应在更衣室、洗手间或个人独立办公室里化妆或补妆，不在同事或客户面前化妆；使用自然色指甲油，不染彩色指甲。

（3）行为举止方面。行为举止应做到自然、文雅、端庄、大方。服务人员工作时应精神饱满，注意力集中，无疲劳状、忧郁状和不满状。保持微笑，目光平视客户，不左顾右盼、心不在焉。避免在客户面前打哈欠、伸懒腰、打喷嚏、挖耳朵等。打喷嚏难以控制时，应侧面回避，并向对方致歉。

（4）谈话礼仪方面。专注有效聆听，不随意打断客户的话语，随时记录客户的需求或意见。与客户交谈时，要面带微笑，注视客户面部，不要目光呆滞、反应冷淡、左盼右顾或与他人搭讪。回答客户提问时应做到亲切、诚恳，有问必答，并且尽量多用通俗易懂的话语，少用生僻的专业术语，以免影响与客户的交流效果。当客户的要求与政策、法律、法规及本企业制度相悖时，应向客户耐心解释，争取客户理解，做到有理有节。遇有客户提出不合理要求时，应向客户委婉说明。当工作发生差错时，应及时更正并向客户致歉，不得与客户发生争吵。为行动不便的客户提供服务时，应主动给予特别照顾和帮助。对听力不好的客户，应适当提高语音，放慢语速。

（5）服务用语方面。使用日常礼貌用语规范，如迎送用语（再见、请您走好等）、问候用语（您好、早上好、下午好、晚上好，请问有什么需要帮助的吗）；致谢用语（谢谢、非常感谢、多谢合作）；致歉用语（对不起、实在抱歉、请原谅、给您添麻烦了、打扰了）；请求用语（请、请稍候、请您配合等）。在服务工作中，应自觉使用文明礼貌用语，杜绝服务忌语，严禁使用有伤客户自尊、有损人格以及讽刺、挖苦、嘲弄、责怪、粗俗、生硬、调侃、蛮横无理的语句。



# 13. 如何对交易中心的服务进行第三方评价？

答：邀请第三方机构在年末时对交易中心市场服务进行评价。评价维度包括市场注册及时性、便捷性，交易组织的合理性、公平性，交易结算的准确性、及时性，信息发布的准确性、及时性、全面性，大厅服务的态度、效率，培训的及时性、覆盖率、形式多样性及综合评价等。评价方式可以采取问卷调查、电话咨询、上门走访等多种形式。



# 14. 电力交易信息披露工作的责任主体是谁？

答：电力交易机构负责市场信息的管理和发布，会同电力调度机构按照市场信息分类及时向社会以及市场主体发布。各类市场成员应当及时向电力交易机构提供支撑市场化交易开展所需的数据和信息，并对所提供信息的真实性和准确性负责。



# 15. 电力交易信息披露包括哪几类信息？

答：电力交易信息披露包括公众信息、公开信息、私有信息、依申请披露信息。其中：公众信息是指可以向社会公众披露的信息；公开信息是指可以向所有市场主体或特定的某一类市场主体公开发布的信息；私有信息是指须经信息所有权人授权，方可向特定市场主体披露的信息，其他市场成员无权访问的信息；依申请披露信息是指仅在履行申请、审核程序后向申请人披露的信息。



# 16. 电力交易公众信息披露主要包括哪些内容？

答：社会公众信息包括但不限于：电力交易适用的法律、法规以及相关政策文件，电力交易业务流程、管理办法等；国家批准的发电侧上网电价、销售目录电价、输配电价、各类政府性基金及附加、系统备用费以及其他电力交易相关收费标准等；电力市场运行基本情况，包括各类市场主体注册情况，电力交易总体成交电量、价格情况等；电网运行基本情况，包括电网主要网络通道的示意图、各类型发电机组装机总体情况，发用电负荷总体情况等；其他政策法规要求向社会公众公开的信息。



# 17. 电力交易公开信息披露主要包括哪些内容？

答：电力交易公开信息披露包括但不限于：市场主体基本信息，市场主体注册准入及退出情况，包括企业名称、统一社会信用代码、联系方式、信用评价信息等；发电设备信息，包括发电企业的类型、所属集团、装机容量、检修停运情况，项目投产（退役）计划、投产（退役）情况等；电网运行信息，电网安全运行的主要约束条件、电网重要运行方式的变化情况，电网各断面（设备）、各路径可用输电容量，必开必停机组组合和发电量需求，以及导致断面（设备）限额变化的停电检修等；市场交易类信息，包括年、季、月电力电量平衡预测分析情况，非市场化电量规模以及交易总电量安排、计划分解，各类交易的总成交电量和成交均价，安全校核结果及原因等；交易执行信息，包括交易计划执行总体情况、计划执行调整及原因、市场干预情况等；结算类信息，包括合同结算总体完成情况、差额资金每月的盈亏和分摊情况；其他政策法规要求对市场主体公开的信息。



# 18. 电力交易私有信息披露主要包括哪些内容？

答：电力交易私有信息披露主要包括但不限于：发电机组的机组特性参数、性能指标，电力用户用电特性参数和指标；各市场主体的市场化交易申报电量、申报电价等交易申报信息；各市场主体的各类市场化交易的成交电量及成交价格等信息；各市场主体的市场化交易合同及结算明细信息。



# 19. 电力交易依申请披露的信息主要包括哪些内容？

答：电力交易依申请披露的信息包括但不限于：发电企业报送国际河流水电企业相关数据（如有）；各非市场用户的类型，购售电电量和电价等信息；市场用户进入市场前的用电信息；条件成熟时，应当披露能够准确复现完整市场出清结果的电力系统市场模型及相关参数。



# 20. 电力交易信息披露的主要方式有哪些？

答：在确保安全的基础上，市场信息主要通过电力交易平台、电力交易机构网站披露，也可通过交易信息发布会、电力交易大厅、电力交易中心微信公众号、e-交易、短信通知以及便于及时信息披露的其他方式进行披露。



# 21. 电力交易信息披露的频度是多久？

答：电力交易信息按周期分为年度信息、季度信息、月度信息和日信息。电力交易信息原则上按月向市场主体进行披露，季（年）度信息按季或按年进行披露，日信息按日实时滚动更新披露。



# 22. 电力交易信息披露的时间要求是什么？

答：电网及电力市场主要运行概况信息每月10日进行披露；电力市场结算概况信息每月15日进行披露；季（年）度交易信息报告在下一季度首月的15个工作日内进行披露；市场注册、交易公告及交易成交结果等实时信息根据业务实际，及时披露。



# 23. 市场主体如对披露的相关信息有异议或者疑问，怎么办？

答：市场主体如对披露的相关信息有异议或者疑问，可向电力交易机构、电力调度机构提出，由电力交易机构会同电力调度机构负责解释。



# 24. 电力现货信息披露由谁总体负责？

答：电力交易机构总体负责电力现货市场信息披露的实施，创造良好的信息披露条件，制定信息披露标准格式，开放数据接口。电力交易机构应当设立信息披露平台，信息披露平台原则上以电力交易机构现有信息平台为基础。信息披露主体按照标准格式通过信息披露平台向电力交易机构提供信息，由电力交易机构通过信息披露平台发布信息。



# 25. 电力现货市场发电企业应当披露的信息有哪些？

答：电力现货市场发电企业应当披露的公众信息包括：

（1）企业全称、企业性质、所属发电集团、工商注册时间、营业执照、统一社会信用代码（简称信用代码）、法定代表人（简称法人）、联系方式、电源类型、装机容量、所在地区等。

（2）企业变更情况，包括企业减资、合并、分立、解散及申请破产的决定，或者依法进入破产程序、被责令关闭等重大经营信息。

（3）与其他市场主体之间的关联企业信息。

（4）其他政策法规要求向社会公众公开的信息。

电力现货市场发电企业应披露的公开信息包括：

（1）电厂机组信息，包括电厂调度名称、电力业务许可证（发电类）编号、机组调度管辖关系、投运机组台数及编号、单机容量及类型、投运日期、接入电压等级；单机最大出力、核定最低技术出力、核定深调极限出力；机组出力受限的技术类型，如流化床、高背压供热等。

（2）机组出力受限情况、机组检修及设备改造计划等。

依申请披露的信息：国际河流水电企业相关数据（如有）。



# 26. 电力现货市场售电公司应当披露的信息有哪些？

答：电力现货市场售电公司应当披露的公众信息包括：

（1）企业全称、企业性质、售电公司类型、工商注册时间、注册资本金、营业执照、信用代码、法人、联系方式、信用承诺书、资产总额、股权结构、年最大售电量等。

（2）企业资产证明、从业人员相关证明材料、资产总额验资报告等。

（3）企业变更情况，企业减资、合并、分立、解散及申请破产的决定，或者依法进入破产程序、被责令关闭等重大经营信息。

（4）与其他市场主体之间的关联关系信息。

（5）其他政策法规要求向社会公众公开的信息。

电力现货市场售电公司应当披露的公开信息包括：

（1）拥有配电网运营权的售电公司应当披露电力业务许可证（供电类）编号、配电网电压等级、配电区域、配电价格等信息。

（2）履约保函缴纳信息（如有）。



# 27. 电力现货市场电力用户应当披露的信息有哪些？

答：电力现货市场电力用户应当披露的公众信息包括：

（1）企业全称、企业性质、行业分类、用户类别、工商注册时间、营业执照、信用代码、法人、联系方式、主营业务、所属行业等。

（2）企业变更情况，包括企业减资、合并、分立、解散及申请破产的决定，或者依法进入破产程序、被责令关闭等重大经营信息。

（3）与其他市场主体之间的关联关系信息。

（4）其他政策法规要求向社会公众公开的信息。

应当披露的公开信息包括：企业用电类别、接入地区、年用电量、用电电压等级、供电方式、自备电源（如有）、变压器报装容量及最大需量等。



# 28. 电力现货市场电网企业应当披露的信息有哪些？

答：电力现货市场电网企业应当披露的公众信息包括：

（1）企业全称、企业性质、工商注册时间、营业执照、信用代码、法人、联系人、联系方式、供电区域、政府核定的输配电线损率等。

（2）与其他市场主体之间的关联关系信息。

（3）政府定价类信息，包括输配电价、各类政府性基金及其他市场相关收费标准等。

（4）电网主要网络通道示意图。

（5）其他政策法规要求向社会公众公开的信息。

电力现货市场电网企业应当披露的公开信息包括：

（1）电力业务许可证（输电类）、电力业务许可证（供电类）编号。

（2）市场结算收付费总体情况及市场主体欠费情况。

（3）电网企业代理非市场用户每个交易时段的总购电量、总售电量、平均购电价格、平均售电价格等，含事前预测和事后实际执行。

（4）各类型发电机组装机总体情况，各类型发用电负荷总体情况等。

（5）电网设备信息，包括线路、变电站等输变电设备投产、退出和检修情况等。

（6）全社会用电量、重点行业用电量等。

依申请披露的信息包括：

（1）各非市场用户的类型，购售电电量和电价等。

（2）市场用户进入市场前的用电信息。

（3）能够准确复现完整市场出清结果的电力系统市场模型及相关参数（采用节点边际电价、分区边际电价的电力现货市场地区），包括 220kV 及以上输电设备（输电线路和变压器）的联结关系，输电断面包含的输电设备及其系数、潮流方向、潮流上下限额等。



# 29. 电力现货市场市场运营机构应当披露的信息有哪些？

答：电力现货市场市场运营机构应当披露的公众信息包括：

（1）机构全称、机构性质、机构工商注册时间、股权结构、营业执照、信用代码、法人、组织机构、业务流程、服务指南、联系方式、办公地址、网站网址等。

（2）电力市场适用的法律法规、政策文件。

（3）电力市场规则类信息，包括交易规则、交易相关收费标准，制定、修订市场规则过程中涉及的解释性文档，对市场主体问询的答复等。

（4）信用评价类信息，包括市场主体电力交易信用信息、售电公司违约情况等。

（5）其他政策法规要求向社会公众公开的信息。

（6）市场暂停、中止、重新启动等情况。

电力现货市场市场运营机构应当披露的公开信息包括：

（1）公告类信息，包括电力交易机构财务审计报告、信息披露报告等定期报告、经国家能源局派出机构或者地方政府电力管理部门认定的违规行为通报、市场干预情况、第三方校验报告等。

（2）交易公告，包括交易品种、交易主体、交易规模、交易方式、交易准入条件、交易开始时间及终止时间、交易参数、出清方式、交易约束信息、交易操作说明、其他准备信息等。

（3）交易计划及其实际执行情况等。

（4）市场主体申报信息和交易结果, 包括参与交易的主体数量、交易总申报报电量、成交的主体数量、最终成交电量、成交均价等。

（5）市场边界信息，包括电网安全运行的主要约束条件、输电通道可用容量、关键输电断面及线路传输限额、必开必停机组组合及原因、非市场机组出力曲线、备用及调频等辅助服务需求、抽蓄电站蓄水水位、参与市场新能源总出力预测等。

（6）市场参数信息，包括市场出清模块算法及运行参数、价格限值、约束松弛惩罚因子、节点分配因子及其确定方法、节点及分区划分依据和详细数据等。

（7）预测信息，包括系统负荷预测、外来（外送）电交易计划、可再生能源出力预测、水电发电计划预测等，任何预测类信息都应当在实际运行后一日内发布对应的实际值。

（8）运行信息，包括实际负荷、实时频率、系统备用信息，重要通道实际输电情况、实际运行输电断面约束情况及其影子价格情况、联络线潮流、输变电设备检修计划执行情况、发电机组检修计划执行情况，非市场机组实际出力曲线等。

（9）参与现货市场机组分电源类型中长期合约占比、合约平均价格、总上网电量等。

（10）市场干预情况原始日志，包括干预时间、干预人员、干预操作、干预原因，《电力安全事故应急处置和调查处理条例》（中华人民共和国国务院令第599号）规定的电力安全事故等级的事故处理情形除外。

（11）市场出清类信息，包括各时段出清电价（节点边际电价市场应当披露所有节点的节点边际电价以及各节点边际电价的电能量、阻塞和网损等各分量价格）、出清电量、调频容量价格、调频里程价格、备用总量、备用价格、输电断面约束及阻塞情况、各电压等级计算网损等。

（12）每个交易时段的分类结算情况，不平衡资金明细及每项不平衡资金的分摊方式等。

向特定市场主体披露的其私有信息包括：

（1）中长期结算曲线、分时段中长期交易结算电量及结算电价、日前中标出力及日前节点边际电价、实时中标出力及实时节点边际电价。

（2）结算类信息，包括日清算单、月结算单、电费结算依据等。


