# 2. 什么是电力市场体系？电力现货市场在电力市场体系中的地位和作用是什么？

### 1. 电力市场体系的概念。

一般而言，电力市场体系是由政府监管下各类电力细分市场有机组合而成的群体系统，包括为构建各细分市场有机结合而建立的各关联机制。换言之，完整的电力市场通常由多个部分（子市场）共同构成，各子市场的集合即为电力市场体系。每个细分市场因其市场构架、市场主体、交易对象、交易类型、价格形成机制不同而彼此独立又相互关联。因此，电力市场体系中的各类市场相互联系、相互制约，推动整个能源电力经济的发展。

习近平总书记在2014年6月中央财经领导小组第六次会议上提出“四个革命，一个合作”能源安全新战略，提到“推动能源体制革命，打通能源发展快车道。坚定不移推进改革，还原能源商品属性，构建有效竞争的市场结构和市场体系。”因此，培育和发展统一、开放、竞争、有序的电力市场体系，是我国电力体制改革的目标取向。

我国电力市场体系的统一性包括电力市场框架、目标取向、交易方式的基本统一，也包括市场空间上的相对完整统一。从体系构成上看，它既包括商品市场，也包括服务市场；既包括批发市场，也包括零售市场；既包括实物市场，也包括金融市场。每一类市场均按照统一的原则细分，以电能量等为标的物的实物市场为例，既包括电力现货市场，也包括电力中长期市场、电力辅助服务市场以及发电容量市场（或补偿机制）、输电权市场（电力市场体系总体构成和细分参见问题3）。从空间上看，各种类型的市场在其地域内是一个统一整体，可以从一个省（自治区、直辖市）起步，逐步实现跨省乃至全国的统一，并努力消除行政分割与封闭状态。

我国电力市场体系的开放性既指各类市场要对合规市场主体的无歧视性开放，也指各局部市场之间要相互开放，并按市场提供的价格信号来配置资源，以达到更大范围优化配置电力能源资源的目的。

我国电力市场体系的竞争性是指在电力工业领域的可竞争环节，充分引入竞争，鼓励和保护各市场主体的平等竞争，保障电力价格主要由市场决定，电力消费者自由选择、自主消费，电力生产者自主经营、公平竞争。通过公平竞争促进电力各生产要素的合理流动和优化配置，并实现电力能源经济的高质量发展；同时，由于电力是一种生活资料，电力市场体系的建立需要在鼓励平等竞争的基础上，重点关注普遍服务问题。

我国电力市场体系的有序性是指各类电力细分市场建设的协同性和运营的规范性。电力各类市场的紧密关联性，客观上要求其建设要协同推进，方能发挥市场优化配置资源的功能；电力可靠供应关系国计民生，电力安全关系公共安全及国家安全，各类电力市场都必须在国家法令和政策规范的要求下，按照政府主管部门制定的市场规则有序、规范地运营。

我国《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》（中发〔2005〕9号文）（简称中发9号文）明确规定深化电力体制改革的指导思想和总体目标包括：“全面实施国家能源战略，加快构建有效竞争的市场结构和市场体系，形成主要由市场决定能源价格的机制，转变政府对能源的监管方式，建立健全能源法治体系，为建立现代能源体系、保障国家能源安全营造良好的制度环境，充分考虑各方面诉求和电力工业发展规律，兼顾改到位和保稳定。”

电力市场体系的系统性在电力市场建设中尤其重要，不仅体现在各类电力细分市场构成的科学性方面，也包括为建立各细分市场有机结合而建立的各关联机制的协调性。

各细分市场关联机制的核心是价格机制。我国电力市场建设与电力价格改革作为电力体制改革的两条主线分头推进，但各类市场建设无一不涉及价格机制建设，各类功能或互补或互斥，价格相互影响，且一段时间内可能存在市场机制与政府管制价格机制并存的状况，一旦相互矛盾，势必制约市场化改革的推进，致使市场机制优化配置资源、发现价格和促进新能源消纳的作用难以充分发挥，亟须从电力市场体系的高度，整体解决好电价改革与各细分市场价格机制之间的关系问题。

电力市场体系主要在普遍服务机制方面兼顾效率与公平，强调电力的“准公共品”（公益）属性，目标是推进基本公共服务均等化，逐步实现共同富裕。这既是由我国社会主义制度决定的，也是我国现代化经济体系的重要标志。普遍服务关注电力用户侧，具有承担电力普遍服务、电力保底服务等服务功能。

电力市场体系建设的出发点是清洁高效，习近平总书记在2014年6月中央财经领导小组第六次会议上提出：“推动能源供给革命，建立多元供应体系。立足国内多元供应保安全，大力推进煤炭清洁高效利用，着力发展非煤能源，形成煤、油、气、核、可再生能源多轮驱动的能源供应体系，同步加强能源输配网络和储备设施建设。”“推动能源技术革命，带动产业升级。立足我国国情，紧跟国际能源技术革命新趋势，以绿色低碳为方向，分类推动技术创新、产业创新、商业模式创新，并同其他领域高新技术紧密结合，把能源技术及其关联产业培育成带动我国产业升级的新增长点”。因此，绿色低碳发展是电力市场体系建设应有的内涵。在促进碳达峰和碳中和的前提下，建设包括价格补贴、配额制、绿证交易等政策措施的可再生能源电力消纳机制及发电容量成本回收机制等，实现绿色、低碳、可持续发展，把生态文明建设融入电力市场体系建设中。

### 2. 电力现货市场在电力市场体系中的地位和作用。

电力市场体系建设是一项系统工程，世界上绝大多数电力市场都是以电力现货市场建设起步。电力现货市场因其特殊性和复杂性，在电力市场体系中具有重要的地位和作用。

由于电力现货市场是实现电力实物交割的终极市场，它在整个电力市场体系，特别是电能量交易子系统中起着核心的作用，客观上要求电力中长期市场、电力辅助服务市场以及发电容量市场（或补偿机制）、输电权市场与现货市场的模式相适应，或者说，多数细分市场是因配套现货市场而建设的。

迄今为止，电力现货市场并没有一个十分统一、明晰的界定（将于问题4深入解答），达不到实物商品通行一手交钱、一手交货的现货交易程度，但其原理和机制已获得普遍共识。简而言之，电力现货市场是以实现电能量交割为目的，以集中竞价为交易方式，以较短时间为交易周期的电能交易市场，其要点首先要具有实物交易的属性，其次，交易与交付的时间要尽可能短。具体而言，为安排次日（或未来24h）发用电计划而组织的日前电力交易市场、为实现日内发用电计划滚动调整而组织的日内电力交易市场以及为保证电力供需的即时平衡而组织的实时（平衡）电力交易市场，通常被视为电力现货市场。

电力现货市场的重要特征是价格随时间波动。这源于电力系统运行特性：(1) 电能发用需要实时平衡；(2) 由于用电负荷在一天内存在显著的峰谷波动性，大幅的峰谷差导致现货市场产生较大的价格差，在可再生能源占比大的市场，现货市场价格的波动幅度将更大。这一特征致使通过市场发现价格成为可能，因此，在以现货市场电价为基础的电力市场中，电价可作为一个强有力的信号，用以调节和优化电力系统运行的可靠性和经济性。但这种波动性同时也带来了价格风险规避的问题，由此也派生出一系列关联的细分市场。

电力现货市场之所以在电力市场体系中发挥核心作用，集中表现在具有以下功能：

1. 发现价格、引导供需。可真实反映电力商品在时间和空间上的供需关系，引导发电资源响应市场价格波动，提升电网调节能力、缓解阻塞，同时为中长期交易提供价格风向标。

2. 促进竞争、优化配置。以集中出清的手段促进了电量交易的充分竞争，实现了电力能源资源的高效、优化配置。

3. 保障运行、管理阻塞。电力系统的物理属性和电力市场的经济属性紧密结合，形成与电力系统运行相适应、体现市场成员意愿的交易计划，为阻塞管理和辅助服务提供调节手段和经济信号。

4. 引导规划、量化决策。分区、节点电价能够给出位置信号，有效引导电源、电网的合理规划，为建设投资提供量化决策依据。

但电力现货市场也有其局限性，需要相关细分市场同步建设，构筑完备的电力市场体系，共同形成市场优化配置电力资源的合力。

与现货市场强相关的是电力辅助服务市场。它是指为维护电力系统的安全稳定运行，保证电能质量，除正常电能生产、输送、使用外，市场内交易由并网发电厂或电力用户等市场主体提供的电力服务产品（详见问题6）。可以说，它是辅助于电能量市场的一种特殊市场，兼具实物和服务市场的双重特征，既体现在功能上支撑现货市场运营，保障电力系统安全运行和电能质量，又体现在价格上反映现货市场的机会成本，是现货市场不可或缺的互补性市场。

与现货市场时序上相衔接的是电能量中长期市场（详见问题5），它指符合准入条件的发电厂商、售电商、电力用户和独立的辅助服务提供主体等市场交易主体，通过自主协商、集中竞价等市场化方式，开展的多年、年、季、月、周等日以上的电力交易。电能量中长期市场交易结果是否作为现货市场的交易基础，决定了现货市场的模式。无论采用何种模式，现货市场与电能量中长期市场均通过市场价格密切关联，现货市场价格是中长期市场交易价格的参考，不存在脱离电力现货交易的中长期市场的价格发现。电能量中长期市场是规避现货市场价格风险的重要途径，二者相得益彰。

现货市场的价格形成机制客观上要求相应的发电容量市场与之相配套。发电容量市场是指以可靠性装机容量为交易标的物的市场（详见问题8）。电力现货市场出清是基于边际成本定价的，因此部分发电厂商单纯靠现货市场难以回收其全部投资和运营成本，需建立容量成本补偿机制，用于吸引电力投资，保障长期电力供应的充裕度。

现货市场的输电阻塞管理，派生出特定的输电权市场（详见问题9）。输电权有物理输电权（physical transmission right, PTR）和金融输电权（financial transmission right, FTR）之分。前者使购买方获得输电通道的使用权；后者在输电通道发生阻塞时，使购买方获得输电阻塞成本补偿的收益权。输电权市场机制取决于现货市场采取的定价机制和输电阻塞管理机制，在实行节点边际电价（locational marginal price，LMP）的现货市场中，金融输电权市场是必不可少的。

电力市场体系是一个十分庞大的系统，涉及电力工业的各个环节和电力经济的各个方面，推进电力市场建设，需要规划电力市场体系建设的总体方案，通过顶层设计，分层组织，分步实施，协调推进，以实现能源革命的战略目标。

