# 14. 什么是实时市场？什么是实时平衡市场？二者有何不同？

电网运行的一个重要特性是电能难以存储，需要保持实时的供需平衡，而电力负荷又无法提前准确预测。电力现货市场必须建立一套能够平衡实时运行中所有时段发电量和负荷量的交易、定价机制。为了提高系统实时运行经济性，反映系统实时供需情况和平衡成本，实时市场通过引入市场化的实时交易机制，保证市场环境下系统运行的稳定性和经济性，同时起到发现实时价格的作用。

### 1. 实时市场与实时平衡市场。

由于电力现货市场组织模式的不同，电力现货市场下的实时交易机制可以分为实时市场与实时平衡市场两类。实时市场是适用于集中式模式下的实时出清机制，由于日前市场确定的发用电曲线仅用于结算，不要求在发电计划安排中执行，调度机构通过实时阶段的全电量优化方式以社会福利最大化为目标组织市场交易，获得可用于执行的交易出清结果。实时平衡市场是适用于分散式组织模式下的实时平衡机制，由于日前阶段发用双方自行确定的发用电曲线要求物理执行，调度机构通过实时阶段的平衡机制以调整成本最小为目标进行系统平衡调节，获得可用于执行的交易调整结果。实时市场与实时平衡市场均是维持电力供需平衡的机制安排，通过调用平衡辅助服务、调节机组出力等方式，实现系统有功功率平衡。尽管实时阶段的总交易电量相对较少，但其能为电能交易和辅助服务提供价格信号，为不平衡电量结算和系统平衡成本分摊提供依据，是现货市场重要的组成。

实时市场采用“全电量优化”的模式，在实时运行之前，根据最新的预测与系统运行信息对全网的发电资源重新进行全局优化配置。所形成的实时交易计划与日前交易计划将存在差异，对于此偏差部分的电量，将按照实时节点边际电价进行增量结算。代表性的有美国PJM电力市场。在PJM日前市场，要求市场成员申报发用电的量价曲线及性能参数，并通过电能和辅助服务的联合优化，确定次日的发用电曲线结果，但该结果仅用于市场结算。在实时市场，PJM可以对所有在线机组的出力进行优化，实时市场的交易出清本质上是一个考虑了电能、调频、备用资源相互耦合关系的安全约束经济调度问题。因此，实时市场的出清计算即可形成可执行性较好的发电计划，与实际运行的差异较小，有利于确保电网运行的安全性。实时市场采用节点边际电价机制，辅助服务则采取全网边际出清价格的定价机制，不区分节点差异。

实时平衡市场通过考虑全网平衡调度与阻塞管理，对市场成员所提交的发用电计划曲线进行调整，即接收竞价和出价。对于所接受的竞价和出价，都需进行单独结算，结算价格为该竞价和出价所对应的报价。代表性的有英国实时平衡市场。在英国的电力批发市场中，发电企业和零售商主要通过签订电力交易合同来满足发用电需求，电力交易合同包括通过双边协商达成的中长期和短期双边合约，以及通过电力交易所集中竞价达成的短期交易合同。由于签订双边合约的发电企业与电力用户均以追求经济效益为目标，不会从系统运行角度出发满足整体电力实时平衡，因此，仅靠市场主体签订的电力交易合同的组合，并不能完全满足电力系统的安全稳定运行要求。由于输电阻塞、预测偏差等原因，调度机构需要组织实时交易，来确保电力系统运行的实时平衡。在实时平衡市场中，由单台机组或者负荷集成体构成的平衡单元，作为参加报价和受调度控制的基本单元。平衡单元需要向系统运营商提交关于合同调整量的报价。报价包括增加发电或减少负荷（均称为上调）以及减少发电或增加负荷（均称为下调）的价格和对应的电量。随后，调度机构将依据市场成员的调整报价信息，以再调度成本最低为原则对电网进行平衡调度。

### 2. 实时市场与实时平衡市场的差异。

由于实时市场和实时平衡市场与系统运行密切相关，因此普遍采用了系统运营商负责的集中管理模式，但不同市场在设计和规则上仍存在较大差别。

1. 从调度组织方式上看，实时市场适用于集中式市场模式，日前与实时交易均通过集中优化方式组织市场交易；实时平衡市场适用于分散式市场模式，日前交易阶段市场主体自调度，实时交易阶段通过平衡机制以调整成本最小为目标进行系统平衡调节。

2. 对于平衡服务的交易，实时平衡市场采用“物理调节电能市场+辅助服务市场”的平衡资源获取模式，市场成员在电能市场中进行上调、下调报价，辅助服务市场独立于电能市场，每一种辅助服务都单独组织交易和出清；实时市场则可以采用“一体化交易”模式，根据市场成员的报价对电能、调频和备用联合出清。

3. 对于平衡电能资源，实时平衡市场只能对已报价或者签订合约的机组出力进行调节；而在实时市场，可以调整所有在线机组的基准功率运行点，使机组偏离日前计划出力。

4. 对于市场结算，实时平衡市场根据调用的上下调能量报价确定平衡电能出清价格；而实时市场则根据实时发电成本确定的节点边际电价进行结算。

