# 37. 什么是虚拟电厂和微电网？虚拟电厂和微电网如何参与电力现货市场和辅助服务市场？

### 1. 虚拟电厂和微电网。

1. 虚拟电厂。

随着可再生能源成为未来全球能源发展的主要方向，虚拟电厂正受到越来越多的关注。虚拟电厂在我国的研究目的主要是为大规模新能源电力的接入提供框架和技术支撑，通过虚拟发电厂的运行机制实现传统能源与新能源之间的互补协同调度与电网的优化运行，以最大程度地平抑新能源电力的强随机波动性，提高新能源的利用率。

虚拟电厂是将分布式发电机组、可控负荷和分布式储能设施有机结合，通过配套的调控技术、通信技术实现各类分布式能源整合调控的载体，以作为一个特殊电厂参与电力市场和电网运行。从某种意义上讲，虚拟电厂可以看作是一种先进的区域性电能集中管理模式。它既可作为“正电厂”向系统供电调峰，又可作为“负电厂”加大负荷消纳配合系统填谷；既可快速响应指令配合保障系统稳定并获得经济补偿，也可等同于电厂参与容量、电量、辅助服务等各类电力市场获得经济收益。

虚拟电厂自21世纪初在德国、英国、西班牙、法国、丹麦等欧洲国家开始兴起，同期北美推进相同内涵的”电力需求响应”。我国同时采用这两个概念，一般认为虚拟电厂的概念包含需求响应。目前虚拟电厂理论和实践在发达国家已成熟，各国各有侧重，其中美国以可控负荷为主，规模已超3000万kW，占尖峰负荷的4%以上；以德国为代表的欧洲国家则以分布式电源为主；日本以用户侧储能和分布式电源为主，计划到2030年超过2500万kW；澳大利亚以用户侧储能为主，特斯拉公司在南澳建成了号称世界上最大的以电池组为支撑的虚拟电厂。”十三五”期间，我国江苏、上海、河北、广东等地也相继开展了电力需求响应和虚拟电厂的试点。2016年江苏省开展了全球单次规模最大的需求响应。国网冀北电力有限公司参与了多个虚拟电厂国际标准制定，并于2019展开了虚拟电厂交易示范工程。

虚拟电厂的发展一般来说包括邀约型虚拟电厂、市场型虚拟电厂、跨空间自主调度型虚拟电厂三个阶段。

a. 邀约型虚拟电厂。在电力市场包括电能量现货市场、辅助服务市场和容量市场到位之前，即可通过政府部门或调度机构发出邀约信号，由虚拟电厂（聚合商）组织资源（以可调负荷为主）进行响应。当前我国各省试点的虚拟电厂以邀约型为主，其中以江苏、上海、广东等省市开展得较好。

b. 市场型虚拟电厂。当前在我国，采用市场型虚拟电厂模式的只有国网冀北电力交易机构开展的虚拟电厂试点，在该模式下虚拟电厂可以自主参与到电力市场中。

c. 跨空间自主调度型虚拟电厂。虚拟电厂发展的高级阶段将能实现跨空间自主调度。德国 Next Kraftwerke 公司早在 2009 年就启动了虚拟电厂商业模式, 至 2017 年实现对 4200 多个分布式电源设备的管理, 包括热电联产、生物质能发电、小水电以及风电、光伏, 也包括一部分可控负荷, 总规模达到 280 万 kW。该公司一方面对风电、光伏等可控性差的发电资源安装远程控制装置, 通过虚拟电厂平台聚合参与电力市场交易, 获取利润分成; 另一方面, 对水电、生物质发电等调节性好的电源, 通过平台聚合参与调频市场获取附加收益, 目前该公司占德国二次调频市场$10\%$的份额。据最近的信息, 该公司至 2019 年底已经实现对跨 5 个国家 7000 多个分布式能源和可调负荷的管理。

##### 2）微电网。

微电网指由分布式电源、储能装置、能量变换装置、相关负荷和监控、保护装置汇聚而成的小型发配电系统，是能够实现自我控制、保护和管理的自治系统。其中，分布式电源是指利用各种分散存在的能源进行发电的系统。

微电网的特征包括：（1）微电网电压等级一般在10kV以下，系统规模一般在兆瓦级及以下，与终端用户相连，电能就地利用；（2）其内部分分布式电源以清洁能源为主，或采取以能源综合利用为目标的发电形式，天然气多联供系统综合利用率一般在70%以上；

### 3. 微电网内部电力电量能基本实现自平衡，与外部电网的电量交换一般不超过总电量的20%。综合以上特征，其优点可概括为可减少大规模分布式电源接入对电网造成的冲击，可以为用户提供优质的电力，能实现并网/离网模式的平滑切换。

微电网在非孤岛运行方式下，根据电压等级及市场规则要求可直接以发电企业或电力用户的身份参与电力现货市场。作为一个市场实体，微电网代表新能源发电、微电网经营者、用户侧负荷等各方综合利益参与电力现货市场。在电量盈余时向市场售电获得收益，在电量不足时向市场买电满足负荷需求。

微电网的应用定位包括三点：（1）满足高渗透率分布式可再生能源的接入和消纳。目前国家大力号召精准扶贫，安徽、江西、山西、湖北一带大量扶贫光伏项目并网以后，会给当地的电网造成很大的冲击，因此大规模上电以后需要采取措施来保证局部电网频率的稳定。（2）满足与大电网联系薄弱的偏远地区的电力供应，包括海岛等地区。（3）满足对电能质量和供电可靠性有特殊要求的用电需要，基于微电网的思想和大容量电源装备接入可以解决注入电压不稳等问题，这是高可靠性的功能系统，也是微电网未来的发展趋势。

虚拟电厂和微电网是目前实现分布式电源并网最具创造力和吸引力的两种形式。

微电网能够很好地协调大电网与分布式电源的技术矛盾，并具备一定的能量管理功能，但微电网以分布式电源与用户就地应用为主要控制目标，且受到地理区域的限制，对多区域、大规模分布式电源的有效利用及在电力市场中的规模化效益具有一定的局限性。

虚拟电厂并未改变每个分布式电源并网的方式，而是通过先进的控制、计量、通信等技术聚合分布式电源、储能系统、可控负荷、电动汽车等不同类型的分布式能源并通过更高层面的软件构架实现多个分布式能源的协调优化运行。它能够聚合微电网所辖范围之外的分布式电源，更有利于资源的合理优化配置及利用。

### 2. 虚拟电厂和微电网参与市场。

虚拟电厂和微电网参与电力市场方式类似，以下以虚拟电厂为主体做介绍。

1. 参与现货市场。

虚拟电厂作为一个特殊电厂参与电力市场和电网运行，可以根据分布式可再生能源预测信息，对其内部资源进行出力范围和运营成本的聚合，获取其内部灵活性资源输出规律曲线和聚合成本特性。虚拟电厂可以通过充分考虑不同种类市场产品之间的耦合关系，制定竞标方案（包括各类市场产品的竞标价格和竞标出力范围），从而实现在现货市场中谋利。

a. 在日前市场中，虚拟电厂代理商可以根据其日前分布式能源和负荷预测结果，综合考虑内部灵活性资源的调度能力和价格激励方法，决定不同时段自身参与现货市场的发电能力和用电能力，并上报日前投标方案；现货市场运营机构需要收集包含虚拟电厂在内的所有市场主体信息，进行日前市场优化出清，实现不同类型资源的优化配置，达到日前市场的目的。

b. 在实时市场中，虚拟电厂代理商可以依靠先进的预测技术，根据实时分布式能源和负荷的预测结果，更新实时运行计划；现货市场运营机构需更新所有市场主体的实时信息，充分挖掘全系统的调节潜力，进行实时优化出清。

##### 2）参与辅助服务市场。

##### a. 备用。

近年来，风电、光伏等可再生能源大规模并网，压缩了火电机组的发电空间，再加上其间歇性和波动性的特点，增大了电网的平衡压力。当前为满足可再生能源优先消纳要求，电网对系统的充裕度有巨大需求。而电动汽车、温控负荷等灵活性需求侧资源可在短期内主动调节用电，经虚拟电厂统一调配，可成为潜力巨大的辅助服务提供来源，参与到备用辅助服务市场之中。

虚拟电厂可以整合、调度需求侧的可调节资源，以类似于传统电厂的形式参与备用辅助服务市场。虚拟电厂运营商既可以作为电能量提供商，也可以作为辅助服务提供来源参与现货市场。可利用虚拟电厂内部的储能充放电、负荷调整、电动汽车充电等方式提供备用能力。备用能力的大小主要取决于储能的充电功率、电动汽车充电功率、可调节的负荷功率，同时受到储能容量以及电动汽车电池容量的限制。

##### b. 调频。

一直以来，调频辅助服务对于时间和精度的要求较高，许多国家都强制机组提供基础的调频服务。美国、英国、澳大利亚、西班牙、意大利等国建立了较为成熟的调频辅助服务市场，其普遍采用日前市场与实时市场相结合、集中交易与双边合约共存的混合市场模式。我国需求侧资源参与调频辅助服务市场，除了借鉴国外成熟市场模式之外，还需要细致考虑用户补偿、成本分摊、市场定价等问题。通常，我国大部分地区按照统一标准对所有参与调频的机组进行补偿，但是由于不同机组的调频性能不同，参与系统调频时所做的贡献也不尽相同，按照此种方法进行补偿时，对调频性能较好的机组并不公平，也不利于需求侧等快速响应调频资源参与调频市场。因此，虚拟电厂和微电网参与调频辅助服务市场时，有必要基于实际调频效果来对不同的调频资源进行补偿。

##### c. 无功辅助服务。

无功功率是一项直接关系到电网安全运行的重要辅助服务，为了保证系统的安全性和可靠性，电力系统应该具备足够的无功功率储备，并且应该向提供这一服务的单位支付一定的费用。然而，无功功率相对于有功功率来说具有无法远距离输送的特性，无功功率电压辅助服务无法通过外部市场进行自由交易。因此在当前环境下无功功率辅助服务多作为发电商的义务，发电机须在一定范围内按照系统调度指令提供无功功率。

由于缺乏良好的无功功率服务交易机制与交易环境，电网中的调压资源无法得到充分利用，大量分布式电源的无功功率服务能力也无法得到激发。因此通过虚拟电厂的聚合作用，以及对分布式电源的计算、预测，可以完成分布式电源无功功率辅助服务的信息聚合并制定综合报价以参与无功功率市场交易。需要说明的是，虚拟电厂与需求响应的调节方式相比，虚拟电厂由于接入了更多元的用户，如融合了分布式电源、自备电厂、可调负荷、储能等，在用户参与调节时，不仅负荷侧用户可以调节自身用电增减，还可以召集储能侧、电源侧用户调节电能输出，有更丰富的调节方式和手段；需求响应资源则多以负荷聚合商、售电公司代理的形式进入市场，侧重于负荷侧用户调节自身用电增减。虚拟电厂和需求响应，在作为“负瓦”机组参与现货及辅助服务市场参与上有一定的相似性，在市场规则设计中，虚拟电厂、微电网、负荷聚合商、售电公司均可作为新兴独立市场主体参与市场竞争，各省市可根据地区特征做区分与选择，对于相似参与方式的市场主体，制定兼容性的现货及辅助服务市场规则，并对这些主体的规模、技术标准等准入条件做出明确的统一规定。

